הקדמה
תכנון הגליל תועד בשני כרכים נפרדים, בנוסף לכך, הוכנו תשריטים ותקנון לתכנית. הכרך הראשון מתעד את תהליך התכנון ואת שלבי העבודה, שהנחו את הכנת תכנית הפיתוח ותכנית המתאר למחוז הצפון. הכרך השני מציג את תכנית הפיתוח למחוז הצפון. תכנית המתאר על תשריטיה השונים, מהווה את שינוי מסי 9 לת.מ.מ 2, ומטרתה היא קביעת את יעודי הקרקע והשימושים המותרים בהם באזור התכ נון.
אנו תקווה שהחומר שנאסף, תועד ונותח יוכל לשמש כחומר רקע ועזר לקהילת המתכננים, לחוקרים וסטודנטים שעוסקים בתכנון בכלל ובתכנון הגליל בפרט.
תהליך התכנון הוא מטבעו תהליך דינאמי, וצריך להיות גמיש מספיק כדי לענות למצבים המשתנים - מצבים אוביקטיביים וסוביקטיביים. כך, למשל, ההנחה הבסיסית, שבחומש 1990־1995 יגיעו כמליון עולים למדינת ישראל, אינה עומדת היום במבחן המציאות, כאשר במקום 15,000 עולים לחודש מגיעים בחודשים האחרונים רק כ-5.000 עולים. הגורמים המשפיעים על החלטות העולים לממש את זכותם לעלות לישראל הם רבים ומורכבים. גורמים אלה קשורים הן למצב במקום המוצא והן לתפיסה הסוביקטיבית של המצב הכלכלי-חברתי-פוליטי במקום היעד. כלומר, קיימת קבוצה גדולה של גורמים חיצוניים שמווסתים את קצב העלייה של העולים. לפי הקצב הנוכחי, יתכן שהיעד של מליון עולים, שהונח שיגיעו לישראל בחמש השנים הקרובות, יתממש רק תוך תקופה שבין שבע לשמונה שנים. התכנון ניסה להתמודד עם אי-הוודאות של קצב העלייה. אנו הנחנו, שפרק הזמן הדרוש למימוש תכנית הפיתוח ניתן לפריסה על פני מספר גדול יותר של שנים, וזאת ללא פגיעה בעקרונות התכנון והשגת מטרותיו.
יעדי האוכלוסייה של תכנית זו, בייחוד אוכלוסיית העולים באזור התכנון וביישובים העירוניים היהודיים, תואמו עם אלה של תכנית המתאר הארצית לבנייה וקליטת עלייה - תמ"א 31. תיאום זה התבטא בצמצום גודל האוכלוסייה הכללי שנחזה למחוז על ידי הצוות לשנת 1995 מ-1,028 אלף תושבים ל־1,007 אלף תושבים.
נוכח שינויים אלה, בחלק מהפרקים הכלולים בכרך זה, נתוני תחזית יעדי האוכלוסייה נשארו כפי שנקבעו על ידי הצוות בשלבים הראשונים של התכנון. גדלי האוכלוסייה המעודכנים, היוו את הבסיס להכנת הפרוגרמה של תכנית הפיתוח לשנים 1992־1995 המוצגת בכרך השני.
אנו מתנצלים בפני הקורא על חוסר התאמה מזערי שעדיין נשאר בנתונים המוצגים בפרקים הכלולים בכרך זה. כפי שכבר נאמר, תהליך התכנון הוא דינאמי ומחייב מידי פעם שינויים והתאמות בהתאם למצבים ולתנאים המשתנים.
הכרך הנוכחי בנוי משלושה חלקים. החלק הראשון מציג את הבעייה התכנונית בפניה עמדנו בבואנו להכין את תכנית הפיתוח למחוז הצפון. חלק זה בנוי משבעה פרקים הכוללים את: תהליך העבודה; סקירה של התכניות והמחקרים שנעשו בעבר על אזור התכנון; בחינת מגמות ההתפתחות של האוכלוסייה במחוז; מבנה וארגון המרחב הכפרי במחוז; ממצאי סקר עמדות של נציגי הציבור; הגדרת מטרות ויעדי התכנית; והצגת התפישה התכנונית. החלק השני של כרך זה כולל את תחזיות הביקוש וההיצע במגזרים השונים בהם עוסקת התכנית: תעשייה, נופש ותיירות, תעסוקה, דיור, שירותים ציבוריים, תשתיות הנדסיות והיבטים סביבתיים. בחלק השלישי - מוצגות החלופות, שיטת ההערכה והמתודולוגיה באמצעותה נבחרה החלופה המועדפת.
בכרך השני מוצגת תכנית הפיתוח למחוז הצפון לשנים 1992־1995. הכרך כולל את אסטרטגיית הפיתוח ופרוגרמה מפורטת של נושאי הפיתוח והיקף ההשקעות שתדרשנה למימושה.
צוות המתכננים
חלק א'
בעיית התכנון
פרק מסי 1: הנחיות המזמין והצעת המתכננים
פרק מס, 2: סקירת תכניות ומחקרים
פרק טס, 3: מגמות התפתחות האוכלוסייה והיישובים
פרק מס, 4: מבנה וארגון המרחב הכפרי
פרק מסי 5: סקר עמדות של נציגי הציבור
פרק מס, 6: מטרות, יעדים ואמצעים
פרק מסי 7: התפיסה התכנונית
פרק 1
הנחיות המזמין והצעת המתכננים
פרק מס 1: הנחיות המזמין והצעת המתכננים
פתיחה
עבודת תכנון זו היא פרי יוזמתה של המועצה הארצית לתכנון ולבנייה (ראה נספח 1א'), שעוד בשנת 1986, ראתה צורך בעריכת תכנית פיתוח כוללנית למחוז הצפון. וכך מצי י נת המועצה1:
"על התכנית להציע דרכים לפיתוח האזור על פי תכנית המתאר הסטטוטורית ומקורות נוספים. מטרת התכנית היא גיבוש וסיכום תכניות קיימות ומוצעות, בהיבטים פיזיים, חברתיים, סביבתיים וכלכליים, שיש לבצע הלכה למעשה בעשור הקרוב. כל זאת, תוך הבנת הקשר׳ם בין התכניות, קביעת המסגרות לפעולה ממלכתית, ציבורית ופרטית - הכל בהתאם למטרות וליעדים הלאומיים.
הנחת היסוד היא שיפור וחיזוק מעמדו של הגליל במערכת הלאומית."
מטרות התכנית פורטו כדלהלן:
1.	איתור בעיות והצעות לפתרונן
2.	קביעת סדר העדיפויות
3.	גיבוש גישה מוסכמת לפיתוח הגליל
4.	פתרונות תכנוניים רצויים
5.	פרוייקטים מתואמים לביצוע ושלבי עיתויים
6.	שמירת טבע, נוף ואיכות הסביבה
בסתיו 1990 הוציא מנהל התכנון שבמשרד הפנים פנייה למתכנן. הפנייה דנה בנושא הכנת תכנית פיתוח הגליל, וכך נכתב בה:
"המועצה הארצית לתכנון ולבנייה נתנה הוראה לעריכת שינוי לתכנית מתאר מחוזית למחוז הצפון, שנושאה תכנית פיתוח הגליל. לצורך הכנת התכנית החליטו משרד הפנים, משרד הבינוי והשיכון, מנהל מקרקע ישראל והסוכנות היהודית להתארגן במשותף ולפנות במכרז מצומצם למספר מתכננים לקבלת הצעות עבודה. מזמין התכנית יהיה משרד הפנים".
כדי להדריך ולכוון את המתכננים הפוטנציאליים בהכנת הצעת התכנון, הועלו במסמך ה"פנייה למתכנן" מספר בעיות שנידונו בישיבות המועצה הארצית לתכנון ולבנייה ושתכנית פיתוח הגליל תצטרך להתמודד איתן ולהציע דרכים לפתרונן:
"1	. מיעוט יהודי בולט בחלקים רבים של הגליל
2.	רצף טריטוריאלי של ישובים ערביים
3.	תפיסת קרקעות ובנייה לא חוקית
4.	מאז ני הגירה שלילי ים
5.	מחסור בתעסוקה
6.	פערים חברתיים וכלכליים בולטים בין הגליל ומרכז הארץ
7.	רמת שירותים נמוכה
8.	סתירה לכאורה בין בניית התישבות חדשה לחיזוק ערי הפיתוח
9.	אי עמידה ביעדי פיזור האוכלוסייה
10.	תפקיד הגליל לשמש "ריאה ירוקה" של המדינה
11.	הרצון לשמור על ערכי טבע ונוף יחודיים"
בהתייחס לגל העלייה וההזדמנות שניתנת להעזר באירוע חשוב והסטורי זה כמנוף למימוש תכניות הפיתוח של הגליל נכתב:
"לאור גל העלייה שהחל להגיע לארץ בחודשים האחרונים והתקווה שיבואו איתו מאות אלפי יהודים, חשוב במיוחד להכין תכנית שתשלב את העולים ותעודדם להתיישב בגליל. הפוטנציאל של עלייה זו עבור הגליל הוא עצום, הן להגדלת מספר המתישבים והן לשיפור הרמה החברתית והכלכלית. יש כאן הזדמנות בלתי חוזרת לשינוי התמונה בצורה משמעותית".
בין השאר מצויין שהתכנית, שתבוצע בזמן קצר של 12 חודש, תתייחס לנושאים הבאים:
"א. הרקע לתכנון - נתוני הרקע של המצב הקיים והמצב המתוכנן בהיבטים הבאים:
1.	המדי נ יות הקרקעית
2.	אוכלוסייה וחברה
3.	הערכה כלכלית
4.	טבע ואיכות סביבה"
ב.	התכנון המוקדם - זיהוי חלופות תכנוניות המתבססות על גישות וניתוחי עלות-תועלת שונים, כדי שניתן יהיה להשוות ביניהן. קביעת קריטריונים לבחירת החלופה העדיפה.
ג.	התכנית הסופית - ניסוח ופירוט מלא של התכנית שנבחרה כולל בחינת דרכי י שום והתארגנות. תכנית זו תנוסח בהוראות ו תשרי ט."
בתשובה ל"פנייה למתכנן" התארגן צוות מתכננים במרכז לחקר העיר והאזור שבטכניון, אשר גיבש הצעה להכנת תכנית לפיתוח הגליל. (ההצעה המתוקנת הוגשה ביום 1.2.91). ביום 5-2.91 קיבל הצוות הודעה ממנהל התכנון שבמשרד הפנים שהוא נבחר לביצוע העבודה.
להלן מוצג תהליך עבודת התכנון כפי שגובש על ידי צוות המתכננים.
ההלין העבודה
גבולות האזור
גבולות אזור התכנון נקבעו לגבולות מחוז הצפון, למעט נפת רמת הגולן.
זיהוי והגדרת המטרות והבעיות
מטרות התכנון הן להביא לפיתוח כלכלי, חברתי ופיסי של אזור הגליל בצורה מהירה ויעילה. מימוש מטרות אלה הוא חיוני ומהווה חוליה חשובה במשימה הלאומית של קליטת מאות אלפי עולים בשנים הקרובות. כמויות ואיכויות ההון האנושי הזורמות לארץ מהוות נכס חשוב בהגשמת המטרה העליונה לקראת עצמאות כלכלית.
אין ספק שהגליל יכול וצריך להוות את אחד האזורים הראשונים והעיקריים בקליטת גלי העלייה המגיעים ארצה. קליטתם של העולים באזור הגליל תהווה מנוף לפיתוחו הכלכלי, חברתי ופיסי של חבל ארץ יפה וחשוב זה.
פיתוחו הכלכלי, חברתי ופיסי של הגליל על ידי הפניה וקליטה של מספר גדול של עולים יאפשר תשובה מענה למספר בעיות קשות וחשובות שקיימות היום בגליל. בין אלה ראוי לציין את המטרות הבאות:
1.	הגדלת מספר התושבים היהודיים בגליל תוך התייחסות לפריסה המרחבית -פיסית של האוכלוסייה היהודית והערבית.
2.	הגדלת האוכלוסייה בגליל על ידי יצירת מאזני הגירה חיוביים ופיתוח מקורות תעסוקה מגוונים.
3.	העלאת רמת החיים של תושבי הגליל באמצעות גידול בהכנסה הפנויה ושיפור בהיצע השירותים הציבוריים והפרטיים באזור.
4.	יצירת מסה קריטית של אוכלוסייה ופעילות כלכלית אשר תבאנה בעקבותיהן השקעות פרטיות וצמיחה כלכלית.
5.	מימוש היעד הלאומי של פיזור האוכלוסייה.
6.	פיתוח פיסי מבוקר של הסביב הבנוי תוך כדי שימור, טיפוח ופיתוח של ערכי טבע ונוף יחודיים.
שלבי העמדה
שלב א: ■זיהוי והגדרת הבעייה התכנונית
1.	שלב זה כלל סקירה של תכניות ועבודות שנעשו עד כה על האזור. כמו כן נבחנו ההשלכות הנובעות מממצאי שני מחקרי ההערכה: "ההתיישבות החדשה בגליל - מחקר הערכה" (טכניון 1990), ו"המצפים בגליל - מטרות, הישגים ולקחים" (המרכז לחקר ההתיישבות, 1987) על תכנונו העתידי של האזור. הבדיקה כללה: לימוד וניתוח תכניות ארציות, אזוריות ומקומיות המתייחסות לאזור התכנון ואשר הוכנו על ידי גופים שונים ובדיקת מידת תרומתן הפוטנציאלית לתכנון.
2.	סקר עמדות, אשר במסגרתו רואיינו נבחרי ציבור ונושאי תפקידים בכירים במשרדי ממשלה וברשויות המקומיות באזור, לבירור עמדות ומדיניות של הגופים השונים הפועלים בו.
3.	לניסוח ראשוני של היעדים נאסף מידע בשני השלבים, אשר פורטו דלעיל. והוא שימש בסיס לזיהוי האמצעים הדרושים לביצוע התכנית. קביעה סופית של היעדים נעשתה בשיתוף עם מלווי התכנית - נציגי הגופים המעורבים (משרד הפנים, משרד הבינוי והשיכון, מי נהל מקרקעי ישראל והסוכנות היהודית).
היעדים היוו בסיס לפיתוח תרחישי פיתוח חלופיים המבוססים על <עד< אוכלוסייה. התרחישים היוו את המסד עליו התבסס התכנון.	הם נבחרו
במשותף על ידי צוות התכנון והצוות המלווה.
שלב ב י: רקע לתכנון
לימוד פוטנציאל האזור התבסס על נתוני הרקע שנאספו ממקורות קיימים כדלהלן:
נתונים פיסיים: זמינות קרקעות, דיור, שירותים, משאבי טבע ונוף, שימושי קרקע ואחרים.
נתונים כלכליים: סוגי הפעילויות הכלכליות הקיימות באזור וקשרי הגומלין בתוך האזור ומחוצה לו.
שלב גי: אומדן הביקושים
א.	תחזית ביקוש לדיור
ב.	תחזית ביקוש לשירותי ציבור: חינוך, בריאות, תרבות, ספורט, קהילה ושטחים פתוחים.
ג.	תחזית ביקוש לתעסוקה - על בסיס ניתוח הביקוש ובהתחשב בהיצע של התעסוקה.
ד.	תחזית הביקוש לפיתוח תעשייתי במחוז.
ה.	תחזית ביקוש לתשתיות - דרכים, חשמל, מים, ביוב ותקשורת.
ו.	תחזית ביקוש לשירותי תיירות ונופש.
ז.	זיהוי משאבי טבע ונוף יחודיים כגורם מגביל בפיתוח.
שלב די: התפיסה התכגוגית
צוות התכנון הציע מספר חלופות לפריסה מרחבית של האוכלוסייה במחוז. בבניית החלופות המרחביות שולבו מערכות התחבורה והתקשורת ושמירה על ערכי נוף וסביבה יחודיים. בניית החלופות כללה תפיסה ריכוזית (מוקדי צמיחה), תפיסה של פיזור פעילויות במרחב וצירופים של שתי תפיסות אלה.
החלופות המרחביות הוערכו בהתאם להשפעתן על פיתוח האזור, מהבחינה הכלכלית ומהבחינה של איכות הסביבה. מטרת ההערכה הכלכלית היתה לבחון את יתרונן היחסי של כל אחת מהחלופות בהשגת שיתוף מירבי בין הסקטור הציבורי והפרטי בהשקעות. בהערכת החלופות הסתייע צוות התכנון במודל הערכה שכלל את הקריטריו נים הבאים:
בהיבט הכלכלי
1.	יצירת מקורות תעסוקה ופריסתם במרחב, כאשר המטרה היא הגדלת תפוקת האזור באמצעות הגדלת היצוא ותחלופות יבוא.
2.	חיזוק הקשרים הכלכלים שייוצרו באזור.
בהיבט של איכות הסביבה
1.	נבחנו היתרונות היחסיים של החלופות השונות בשמירה על המשך קיומם של מערכות ושטחים בהם קיימים משאבי טבע ונוף <ח ודי ים (קרקע פוריה, צומח, חי וחזות).
2.	כושרן של החלופות בשמירה על איכות הסביבה (מים, אויר, רעש).
3.	כושרן של החלופות בשימור, שמירה ושימוש מבוקר של השטחים הפתוחים לנופש בחיק הטבע ולשימושים אחרים.
שלב ה•: בחירת החלופה המועדפת
החלופות המרחביות אשר פותחו בשלב גי והוערכו כלכלית וסביבתית בשלב ד', נבחנו גם על פי אפשרות ישימותן בשטח בהתחשב באילוצים הפיסיים, הסביבתיים והפוליטיים. הפעלת הקריטריונים באמצעות מודל אנליטי הביאה לבחירת החלופה המועדפת. החלופה שנבחרה מהווה שילוב של תרחיש צמיחה מומלץ עם פריסה מרחבית, אשר נמצאה כדאית מבחינה כלכלית, קבילה מבחינת רמת איכות סביבה והשיגה מירבית את היעדים שנקבעו.
שלב ו י: תכנית פיתוח
צוות התכנון גיבש מדיניות פיתוח מומלצת שהתייחסה להיקף ההשקעות, תזמונן ופריסתן במרחב בטווח השנים 1992־1995. (תכנית הפיתוח מוצגת במלואה בכרך השני). תכנית הפיתוח כוללת פרוגרמה כמותית מפורטת על בסיס החלופה שנבחרה לנושאים ולמגזרים הבאים: דיור, תעסוקה, תעשייה, תיירות ונופש, תחבורה, שירותים ציבוריים ופרטיים תשתיות הנדסיות ומגזר כפרי.
שלב ז*: תכנית מתאר
החלופה המועדפת תורגמה לתכנית סטטוטורית על ידי הכנת תשריט יעודי קרקע וניסוח הוראות בתקנון לצרכים שזוהו בתכנית. התכנית הסטטוטרית מהווה שינוי מספר 9 לתכנית המתאר של מחוז הצפון ת.מ.מ 2.
בעמוד 11 מוצג תרשים המתאר את תהליך העבודה על פי השלבים שתוארו לעיל.
המערכת האזורית מהווה תת מערכת במערכת הארצית וזו האחרונה מהווה תת מערכת במערכת העולמית,	מכאן שהמערכת האזורית בנוי יה משני מרכיבים: האחד, יחסי
הגומלין שקיימים בין הפעילויות השונות בתוך האזור, והשני יחסי הגומלין שקיימים בין הפעילויות הכלכליות באזור לבין הפעילויות הכלכליות האחרות שקיימות באזורים אחרים בארץ ובעולם. רמת הקשרים ועוצמתם מבטאת את גודל המערכת ורמת הפיתוח שלה.
הקשרים שבין המערכת האזורית לשאר האזורים באים לידי ביטוי בעסקי סחר חליפין בעלי עוצמה ותדירות שונים. לפיכך, מודלים של צמיחה כלכלית של אזור מתבססים רובם ככולם על מרכיב היצוא בפעילות הכלכלית של האזור. מודלים אלה מדגישים את השפעות מצאי המשאבים האזורי (משאבי טבע, הון תשתיות והון אנושי) על יעילות בתהליכי הייצור, דבר שמביא לעדיפות יחסית של האזור בהשוואה לשאר האזורים ומכאן ליצוא של מוצרים ושירותים אל מחוץ לאזור.
הגידול ברמת היצוא בא בעטיו של גידול בייצור. גידול זה מעודד יעילות נוספת הקשורה באדפטציה של טכנולוגיות יצור חדשות ומתקדמות (Technological Progress and Innovations), ביתרונות לגודל, בהתמחויות ובהשפעות חיצוניות הנרקמות ונוצרות בין פעילויות קיימות וחדשות.
פיתוח אזורי חייב להתבסס על ניצול היתרונות היחסיים הקיימים, או שייוצרו באזור בעתיד, ועל פיתוח ויצירת תנאים אשר יביאו לידי יתרונות יחסיים חדשים נוספים.
הגידול בייצוא תורם לגידול בהכנסה לנפש וכתוצאה מכך נוצר ביקוש הולך וגדל בצריכה המקומית ועולה רמת החיים.	גמישות הביקוש ביחס להכנסה גורמת
לשינויים בפונקציית הצריכה האזורית ומכאן לשינויים בהרכב התעשייתי ובקצב הצמיחה הכלכלית. עם הגידול בייצור ובצריכה, נוצרים התנאים לתחלופת יבוא, כלומר, נוצרים תנאים המאפשרים אספקה מקומית של מוצרים ושירותים מסויימים אשר בעבר יובאו לאזור. תופעה זו נובעת מסף כניסה של מוצרים ושירותים ומיעילות בתהליכי הייצור.
השפעות הגידול ביצוא והגידול בצריכה המקומית, כתוצאה מגידול ההכנסה של שאר ענפי המשק, הן השפעות איטרטיביות מצטברות וניתנות למדידה בעזרת המכפילים. קיימים מספר מכפילים אולם המקובלים ביותר הם מכפילי התעסוקה וההכנסה. מכפילים אלה מראים כיצד הגידול ביצוא ובצריכה המקומית מצריכים הרחבה
והעמקת קיבולת אמצעי הייצור האזוריים, ואלה כמובן מחייבים גידול בהשקעות דרך ה- Acceleration Principle. מכפיל היצוא אומד את השפעות הגידול בייצוא על הגידול האזורי בהכנסה ובתעסוקה.
שיטת העבודה שהוצעה התבססה על יצירת חלופות מרחביות של גדלי אוכלוסייה שנבחנו מבחינה כלכלית. מגדלי האוכלוסייה שנקבעו (אוכלוסיית יעד - Target Population) נגזרו פרוגרמות כמותיות בהתאמה, ואלה נבחנו בפריסות מרחביות שונות.
פריסות מרחביות:
1.	ריכוזיות - מוקדי צמיחה (Growth Poles)
2.	שילוב בין ריכוזיות ופריסה מרחבית
3.	פריסה מרחבית - (Spatial Distribution).
הבסיס התיאורטי ליצירת הפריסות המרחביות בנוי על תיאורית מוקדי צמיחה (Growth Poles), אשר פותחה בעיקרה בשנות החמישים. תיאוריה זו בנוייה על עקרונות התיאוריה של (1961 ,Schumpetr), אשר הדגיש את החשיבות של היתרונות לגודל, שינויים טכנולוגים וחדשנות. הפיתוח המרחבי על פי תיאורית מוקדי הגידול הוא פיתוח בלתי מאוזן (Unbalanced Growth) כאשר מרבית ההשקעות מרוכזות במספר מצומצם ביותר של מקומות נבחרים המבטיחים היווצרות "נקודת המראה" (Take-off Point) מוקדי צמיחה אלה יקרינו על סביבתם ויעודדו צמיחה מסביב למוקדים (Spread Effects).	אי היעילות אשר תינבע מריכוזיות
מופרזת במוקדים, תביא לידי פיתוח וצמיחה של הפריפריה (Hinterland). בשלב הצמיחה המואץ של המוקדים, בגלל הכוחות האגלומרטיבים, נוצרת עדיפות יחסית לפעילויות הנהנות מיעילות כלכלית.
מודל הצמיחה האזורית התבסס על גישת צד ההיצע (Supply Side Approach) והוא נשען על העובדה שהפניית עולים לאזור הגליל תיצור ביקושים לשירותי דיור, מקומות תעסוקה, שירותי ציבור, שירותי תשתית וכוי. ביקושים אלה, למעשה, יכולים להיות בלתי מוגבלים במידה ותתקבל החלטה על הפנייה מאסיבית של עולים לאזור.	הגורמים המגבילים את הקיבולת וכושר הקליטה של עולים באזור יוכתבו
מכמויות ההיצע. לכן תרחישי יעדי האוכלוסייה, למעשה יהיו תלויים בהגדלת ההיצע על ידי הרחבה ויצירה של מקורות תעסוקה, בניית דירות, פילוס דרכים ופיתוח תשתיות. הגדלת ההיצע דורשת משאבים שכמותם מוגבלת ושהערך האלטרנטיבי כלכלי-חברתי שלהם הולך וגדל. לכן בחינת תפרוסת ההשקעות במרחב וכדאיותן תתבצע באמצעות הערכת היעילות היחסית שלהן. יעילות ההשקעות תיבחן לפי עלויות הקליטה (לנפש, או למשק בית) בתרחישי הפריסה המרחבית. לחלופין ניתן יהיה לחשב את גודל האוכלוסייה המכסימאלי שניתן יהיה לקלוט בהוצאה - השקעה נתונה.
גישת צד ההיצע מוצדקת נוכח הביקוש הגמיש לחלוטין שיווצר כתוצאה מהיקפי העלייה החזויים בעתיד הקרוב. גידול האוכלוסייה באזור הגליל, בשנים הבאות, יהיה קשור ישירות לסך כל ממדי העלייה שיתרחשו בפועל ולהחלטות הגופים הציבוריים המטפלים בהפניית עולים לאזור זה, בהנחה שתתבצענה ההשקעות הנדרשות לקליטת העולים שיופנו.
ההשקעות ביצירת מקורות תעסוקה, דיור ותשתיות, תבאנה בעקבותיהן, באמצעות מכפילי ההשקעה, התעסוקה וההכנסה, להשקעות נוספות אשר ברובן תהיינה השקעות פרטיות (ראה איור 1.3); לתעסוקה נוספת בסקטור הבסיסי והלא בסיסי - שירותים באזור; ולהכנסה שתיווצר מתעסוקה זו, כולל הכנסה מתעסוקה הקשורה בגידול בצריכה.
פיתוח מקורות התעסוקה יצטרך להתחשב במידת האפשר במאפייני דורשי העבודה, כלומר כישוריהם, הכשרתם או הסבתם המקצועית של העולים שיקלטו באזור זה. ענפי התעסוקה שיפותחו יבחרו על בסיס הביקושים המקומיים והחוץ מקומיים החזויים בעתיד, והשפעתם של מקורות תעסוקה אלה על מכפילי התעסוקה האזוריים ועל בסיס עוצמת הקשרים הבין־ענפיים של תשומה ותפוקה שייוצרו.	ככל שקשרים
אלה יהיו יותר חזקים ורחבים, כן תלך ותגדל השפעתם המצטברת על הצמיחה הכלכלית של האזור כפי שהדבר יתבטא במכפילים.
לאור האמור לעיל, בחירת ענפי התעסוקה שיפותחו תתחשב בביקושים המקומיים (הארציים) והחוץ מקומיים (יצוא), במאפייני המועסקים העכשויים והעתידיים של העולים והתושבים הוותיקים שבאזור, בקשרים הבין־ענפיים שייוצרו, בקשרי התפוקות והתשומות (במכפילים) ובהשקעות הציבוריות והפרטיות שידרשו לפיתוח ענפי תעסוקה אלה.
המועצה הארצית לתכנון ולבנייה
החלטה מסי 86-23 של המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, ישיבה מסי 224 מיום כ״א באדר ב' התשמ"ו, 1.4.86.
1.	המועצה רואה צורך בעריכת תכנית פיתוח אזורית למחוז הצפון.
על התכנית להציע דרכים לפיתוח האזור על פי תכנית המתאר הסטטוטורית ומקורות נוספים. מטרת התכנית היא גיבוש וסיכום תכניות קיימות ומוצעות, בהיבטים פיזיים, חברתיים, סביבתיים וכלכליים, שיש לבצע הלכה למעשה בעשור הקרוב. כל זאת, תוך הבנת הקשרים בין התכניות, קביעת המסגרות לפעולה ממלכתית, ציבורית ופרטית - הכל בהתאם למטרות וליעדים הלאומיים. הנחת היסוד היא שיפור וחיזוק מעמדו של הגליל במערכת הלאומית.
2.	בתוקף סמכותה לפי סעיף 84 לחוק, מורה בזה המועצה לקבוע בתכנית שלבים לביצוע ותאריכים לביצוע כל שלב.
3.	התכנית תערך על פי ההנחיות כדלהלן:
א.	מטרות התכנית
1.	איתור בעיות והצעות לפתרונן
2.	קביעת סדר העדיפויות
3.	גיבוש גישה מוסכמת לפיתוח הגליל
4.	פתרונות תכנוניים רצויים
5.	פרוייקטים מתואמים לביצוע ושלבי עיתויים
6.	שמירת טבע, נוף ואיכות הסביבה
ב.	שנת היעד: 1995
שנה זו נבחרה בטווח הזמן המתאים לתכנון הפיתוח ויישומו, מלבד זאת מספר תכניות חשובות קבעו שנה זו כשנת יעד.
ג.	גבולות התכנית
כל מחוז הצפון, וכן החלקים הרלוונטים של מחוז חיפה היוצרים את ייחודו
של חבל ארץ זה.
ד.	נושאי התכנית
1.	תמורות דמוגרפיות
א.	הפיתוח העירוני - היקף הפיתוח הרצוי בכל עיר
ב.	הפיתוח הכפרי - הוספת אוכלוסייה ושירותים ליישובים הכפריים
ג.	היישובים הלא יהודיים - קידום הערים והכפרים הערביים והדרוזים
2.	תפרוסת היישובים לסוגיהם השונים
א.	הבטחת אספקת שירותי ציבור
ב.	מיקום והיקף מרכזי השירותים בתחומי חינוך, רווחה, בריאות, תרבות, בידור וספורט.
3• פיתוח תעסוקה וקידום פרוייקטים
א.	אזורי תעשייה משותפים בינעירוניים
ב.	חקלאות
ג.	מרכזי תעסוקה אחרים
4.	תחבורה ותקשורת
א.	מערכות הדרכים
ב.	שדות תעופה
ג.	טלקומוניקציה
ד.	טיפול באיסוף וסילוק פסולת
5.	מערכות תשתית
א.	מים (מאגרים ואספקה)
ב.	ביוב וטיפול בשפכים
ג.	רשת אספקת חשמל
6.	ניצול משאבים טבעיים ושימור איכות הסביבה
א.	כרייה וחציבה
ב.	יעור ומרעה
ג.	אנרגי ית רוח
ד.	שימור נוף
ה.	הגנת הטבע
7.	פיתוח תיירות ונופש וקידום פרוייקטים בתחום זה
א.	קידום פעילות נופש אינטנסיבית ואקסטנסיבית
ב.	איתור מרכזי תיירות ומיקום אכסון מסוגים שונים
ג.	פיתוח מקורות מים לנופש
8.	כלים ליישומה של התכנית
א.	תקציב
ב.	חלוקת אחריות ביצוע ותיאום בין משרדי ממשלה וגופים אחרים
ג.	תאגידי פיתוח
ה.	התייחסות התכנית לתכניות והצעות אחרות
תכנית הפיתוח תתייחס למספר תכניות חשובות, המתאימות לשנת היעד 1995:
תכנית תפרוסת אוכלוסייה
תכנית לפיתוח התעשייה
תכנית השקעות לרשת הדרכים הארצית
תכניות מתאר ארציות אחרות הרלוונטיות לאזור זה
תכניות מתאר מקומיות
התכנית תעזר בכל הצעות הפיתוח שהוכנו בעשור האחרון, והיא תתבסס על מפות רקע לתכנון שיוכנו על סמך סקרי שטח ואיסוף נתוני טבע ונוף.
ניירות העמדה של הגופים השונים שהוגשו לדיון המועצה, ודוחו״ת מחקר הערכה ישמשו לבחינת האלטרנטיבות השונות במהלך התכנון.
ו.	נוהלי התכנון
א.	ליד המתכננים תפעל קבוצת עבודה שהם עורכי התכנית, בקבוצה זו
י שתתפו:
משרד הפנים בדרג הארצי והמחוזי
משרד החקלאות (עפ"י החלטת השר)
משרד השיכון והבי נוי
משרד הביטחון
משרד התעשייה והמסחר
משרד הכלכלה והתכנון
משרד התי ירות
משרד האוצר
נציגות מהאזור
נציג הגופים שעניינם שמירת הטבע והגנתו
מחלקת ההתיישבות של הסוכנות היהודית
ב.	ועדת עורכי התכנית תקבע את תהליכי ביצוע העבודה.
הריכוז יעשה על ידי מנהל התכנון של משרד הפנים.
ג.	ועדת היגוי רחבה יותר תלווה את העבודה, מורכבת ממשרדי ממשלה, נציגים שונים של האזור ומוסדות אחרים, כולל החברה להגנת הטבע ונציג הטכני ון.
ד.	התכנית תבוצע תוך שנה וחצי עד שנתיים.
פרק 2
סקירת תכניות ומחקרים
פרק מס 2: סקירת תכניות ומחקרים
סקירת תכניות קיימות או הכמות בהרחבה
לשלב סקירת תכניות קיימות חשיבות בהבנה של מדיניות הפיתוח הציבורית במחוז עד כה. ניתוח עקרונות התכנון והערכת מידת השפעתם על הפיתוח שחל באזור בפועל שימש בקביעת התכנון המתאים בעתיד.
הסקירה התמקדה במרבית התכניות שהוכנו בעשרים השנים האחרונות תוך שימת דגש על העשור האחרון. לכל תכנית תפיסה מנחה הקשורה במטרות המזמין ובמידת הכוללניות של התכנון. לעומת התכניות הכוללניות, נמצאו תכניות אחרות, מצומצמות בהיקפן אשר מתיחסות לתחומים מסויימים בלבד - כמו המגזר העירוני, המגזר ההתיישבותי, ענף כלכלי מסוים - כמו תיירות ונופש, או מערכת תשתית -כמו תכנית מתאר ארצית לדרכים. בנוסף, נמצאו תכניות עם תפיסות אידיאולוגיות שונות שהנחו את התכנון, הן בהקשר האזורי והן בהקשר הארצי או האזורי - הבין ארצי. מרבית התכניות שנסקרו הן תכניות פיתוח מנחות בלבד ואחדות מהן תכניות סטטוטוריות ברמה אזורית או מחוזית. כמו כן נסקרו מספר תכניות סקטוריאליות בעלות מסר מיוחד.
הסקר כלל 47 תוכניות שונות משנת 1973 עד 1991. המידע נאסף ממסמכי התוכניות ומשיחות עם מתכננים אשר תוכניותיהם עדיין לא הושלמו או נמצאות בשלבי אישור. רשימת התוכניות שנסקרו מצורפת בסוף פרק זה. סיכום המידע מניתוח התכניות יסווג בהתאם לאופן שהן התיחסו ליעדים לאומיים ואזוריים, תפישות מבניות-מרחביות עליהן התבססו, רמת כוללניות ולפי מידת התאמתן למגמות הפיתוח הקיימות בפועל באזור היום.
סיווג התכניות על פי יעדי התכנון
מרבית התכניות שהוכנו למחוז הצפון, הן הכוללניות והן החלקיות מתמקדות בין השאר, ביעד של הגדלת האוכלוסייה היהודית במחוז. אי האיזון בין האוכלוסייה היהודית והלא יהודית במחוז הוא חריף במיוחד באזור הגליל המרכזי (ההררי), אשר רובו מאוכלס על ידי אוכלוסייה לא יהודית. לכן, יעד מוצהר במרבית התכניות הוא הגדלת מספר התושבים היהודים במחוז על ידי עיבוי ישובים קיימים והקמת ישובים חדשים. ניתן להבחין בהקשר זה גם בהתייחסות למטרה של שמירת קרקעות הלאום.
כמו כן, מרבית התכניות שנסקרו ציינו את חשיבות שיפור הנגישות כאמצעי לעידוד הפיתוח. נגישות זו מתיחסת לשיפור מערכת התשתית - ביחוד מערכת הדרכים הפנים־אזורית, דבר שיגדיל את האינטגרציה המרחבית והקשר התחבורתי בין תת האזור במחוז לרצועת החוף־חיפה ולמרכז הארץ.
מרבית התכניות מאמצות את יעד האוכלוסייה באזור כנגזר מתכניות מתאר ארציות לפיזור האוכלוסייה שהוכנו: האחת תכנית 5 מליון (ת/מ/א/6) והשנייה תכנית 7 מליון (שינוי מספר 1 ל-ת/מ/א/6).
סיווג תכניות על פי תפישות מבניות
מבחינה מבנית ניתן לסווג את התכניות לפי מספר מאפיינים:
המאפיין המרחבי - סיווג לפי זיהוי וקביעת עיר מרכזית (צפת, טבריה, או כרמיאל) - לעומת פיזור הפיתוח במספר מוקדי צמיחה (כרמיאל־מעלות, טבריה, צפת, קרי ית שמו נח).
המאפיין הצירי - סיווג לפי חתי יחסות לצירי אורך וצירי רוחב. בגזרות צפון־דרום, החלוקה היא לשלושה אזורים: הציר המערבי - שפלת החוף וציר הגבעות; הציר המרכזי - הגליל ההררי; והציר המזרחי - עמק הירדן, עמק החולה ואצבע הגליל. בחלוקת האזור לגזרות רוחב ניתן להבחין בעיקר בציר הרוחב המרכזי עכו - כרמיאל - צפת, אבל קיימת גם התייחסות לציר הרוחב הצפוני לאורך גבול הצפון, ציר נהריה - מעלות ולציר הרוחב הדרומי חיפה - מגדל העמק - נצרת עילית - טבריה.
הדגשים על הצירים, ביחוד צירי האורך, משתנים בהתאם לתפיסות התכנוניות. הדגש על הציר המערבי נשען על רצועת חוף מאוכלסת ומפותחת ומתבססת על חיפה כעיר ראשה של שירותים ותעסוקה ואזור התעשייה של המפרץ כמקום תעסוקה. הציר המרכזי מתמקד בעיבוי וחיזוק המגזר העירוני, בייחוד כרמיאל ומעלות, כמו גם בפיתוח המגזר הכפרי שהתבטא בהקמת המצפים ויישובים קהילתיים. גם בתכנון ציר זה ישנה הישענות חזקה על הציר המערבי - חיפה והמפרץ, אולם קיימת התייחסות גם לפיתוח מרכזי תעסוקה אזוריים בגוש תפן - חבל שנות האלפיים, בכרמיאל ובגוש שגב. בציר המזרחי קיימות שלוש תכניות שונות, אשר מתמקדות בפיתוח אתרי תיירות, כאשר המוקדים הם: בקעת הירדן, הכינרת, החולה והגולן, ובתפישות עיור לפיהן צפת או טבריה מהוות ערים מרכזיות.
סיווג התכניות - כוללניות לעומת חלקיות
סקר התכניות מצביע על כך שהתכנית הכוללת האחרונה שהוכנה למחוז הצפון היא משנת 1982. במהלך שנות ה־70 הוכנו שלוש תכניות כוללניות אשר כללו את מרביתו או כל שטחו של המחוז.	מתקופה זו ואילך כל התכניות אשר הוכנו
באזור זה הן תכניות חלקיות, מבחינת המרחב אליו הן מתייחסות, או מבחינת הנושאים המטופלים בהם.
אף אחת מן התכניות הכוללניות לא טיפלה בנושא איכלוס אזור הגליל בקנה המידה בו מדובר כיום בעקבות גלי העלייה. הכנת תכנית פיתוח למחוז הצפון צריך שתמלא פער תכנוני חשוב זה. לכן התכנית צריכה להיות תכנית פיתוח כוללנית מנחה אשר תטפל במכלול הנושאים ותתייחס לכל השטח התחום בגבולות המחוז.
המצב הקיים כרקע לתכנון בעתיד
בנוסף לתכנון שנעשה בעבר, המגמות הקיימות מלמדות על מידת התאמתן של תפישות תכנוניות שונות לפיתוח הגליל ועל הצעדים שיש לנקוט בשלבי התכנון הבאים. בדיקת שיעורי הצמיחה של מספר מוקדים עירוניים שונים בגליל בעשור האחרון מצביעה על המגמה השלטת והיא צמיחה מהירה יותר במוקדים הממוקמים קרוב יותר למישור החוף וחיפה. מגמה זו תופסת גם לגבי אותם מרכזים אורבנים הממוקמים בציר המרכזי, אולם נשענים מבחינת תעסוקה ושירותים על הציר המערבי - מפרץ חיפה וחיפה העיר. שיעורי הצמיחה בערים כרמיאל, מגדל העמק, נצרת עילית ועפולה בין השנים 1983־1989 נע בטווח של ^1־?35. שיעור צמיחה זה הוא מעל שיעור הגידול הארצי של האוכלוסייה היהודית שהגיע רק ל־10.9% בלבד. גידול זה ללא ספק קשור לקשרים ולקירבה של ערים אלו לרצועת החוף וחיפה.
מגמות הצמיחה בפועל מראות סיכויי הצלחה גבוהים יותר לפיתוח במרכז הגליל מאשר לפיתוח במזרח הגליל. במידה מסויימת, המציאות של העשור האחרון בגליל מבססת את ההנחה שפיתוח "זוחל" מחיפה לכיוון המזרח תואם יותר למגמות הקיימות בפועל מאשר נסיון לדלג על מרכז הגליל ולרכז את מאמץ הפיתוח במזרח.'
סקירת התכניות הצביעה על ארבע שאלות בסיסיות, אשר התכנון התמודד עמן בתהליך גיבוש הקונצפסיה התכנונית לאזור:
1.	איזו מדיניות תכנון - "המדלגת" לעומת "הזוחלת", תביא לפיתוח ולצמיחה מקסימאלית של האזור?
2.	האם תכנון, שיתבסס על מדיניות פיתוח מבוקרת של המשך המגמות הטבעיות באזור, יקל בטווח הארוך על פיתוחו ויביא לצמיחה ופיתוח של האזורים האחרים המרוחקים יותר ממרכז הארץ ורצועת החוף?
3.	האם התכנון אשר יאמץ מדיניות המתעלמת ממגמות הפיתוח הטבעיות יביא לצמיחה ופיתוח של האזור?
4.	האם גלי העלייה הנוכחים יכולים להוות מנוף לשינוי מגמות הפיתוח הקיימות באזור? זוהי שאלה קרדינלית בתכנון האזור שיש להתייחס אליה בכובד ראש.
מיון של התכניות שנסקרו לפי כיסוי גיאוגרפי וסקטוריאלי
תכניות כוללניות
1973	־ תכנית מסי ת/852 תכנית מתאר למחוז הצפון (משרד הפנים, מרחב
תכנון מחו ז הצפון).
1976	- הגליל - הצעת מסגרת לתכנון (מי נהל מקרקעי ישראל)
1977	- פ.ע.מ בגליל תכנית פיתוח עירוני מואץ בגליל (משרד הבינוי
והשיכון)
1982	- מחוז הצפון - מדיניות לתכנון כולל לטווח ארוך (המחלקה להתישבות
ומשרד החקלאות)
תכניות אזוריות
1979	- תכנית פיתוח לחיפה רבתי (משרד הבינוי והשיכון)
1982	- תכנית לפיתוח התיישבות חדשה באזור נחל ציפורי (המחלקה להתיישבות
בסוכנות היהודית)
1982	- תכנית פיתוח לגליל המרכזי (משרד הבינוי והשיכון)
1983	- תכנית פיתוח מועצה אזורית בקעת הירדן (חטיבת ההתיישבות והמועצה
האזורית).
1983	- שגב 1992-1983 תכנית פיתוח אזורית (המחלקה להתיישבות בסוכנות
היהודית)
Region 20Q0, A Development Strategy (Ministry of Trade and -	1984
Industry).
1985	- חבל שנות 2000 ־ אסטרטגיה לפיתוח מסגרת לתכנון מפורט (המחלקה
להתיישבות בסוכנות היהודית).
1986	- הגליל ההררי - יעדים ופיתוח (משרד הבינוי והשיכון)
1986	- תכנית אסטרטגית לפיתוח הגליל העליון ההררי (המחלקה להתיישבות
בסוכנות היהודית).
1988	- המצפים בגליל - מטרות, הישגים, לקחים (המחלקה להתיישבות בסוכנות
היהודית).
1990	- התיישבות חדשה בגליל - מחקר הערכה (משרד הפנים, משרד הבינוי
והשיכון, מי נהל מקרקעי ישראל, הסוכנות היהודית עבור המועצה הארצית לתכנון ולבנייה).
1991	- האגן המזרחי - קווים לפיתוח (המחלקה להתיישבות בסוכנות היהודית)
בהכנה - תכנית מתאר המועצה האזורית מטה אשר (ועדת ההיגוי הבינמשרדית והמועצה האזורית)
בהכנה - תכנית מתאר אזורית מרום הגליל (ועדת ההיגוי הבינ-משרדית והמועצה האזורית)
בהכנה - תכנית מתאר אזורית גליל עליון - מ.א. גליל עליון ומ.א. מבואות החרמון (ועדת ההיגוי הבינמשרדית והמועצות האזוריות).
תכניות סקטוריאליות
תיירות
1981	-	תכנית	לפיתוח התיירות מועצה אזורית געתון (מטה אשר)
1983	-	תכנית	פיתוח סיירות, טיילות ותיירות בגליל העליון (קרן	גינסיס
לפיתוח הנגב)
1988	-	תכנית	אב לפיתוח אזור סובב כנרת (החברה הממשלתית לתיירות)
1989	-	תכנית	אב ומיתאר לפיתוח התיירות בארץ פלגי מים (המועצה	האזורית
גליל עליון).
1991	- תכנית לפיתוח תיירות בגליל ההררי (משרד התיירות והסוכנות
היהודית, המחלקה והתיישבות)
1977	- תכנית תפרוסת התעשייה בגליל (ברנד הרי, תה״ל)
1989	- קווים פרוגרמטיים לתכנון אזורי תעשייה (תחזית הצרכים לשטחי קרקע
ותפרוסתם הגיאוגרפית) (משרד הפנים, ממ"י, משרד התמ״ס, חברת מבני תעשייה).
1991	- תכנית לפיתוח כלכלי של אצבע הגליל (קרן גינסיס לפיתוח הנגב)
תכניות עקרוניות יחודיות
1990	- אסטרטגיה לפיתוח כלכלי בגליל (המכון ללימודי הפיתוח והמחלקה
להתחדשות ופיתוח בסוכנות היהודית).
1991	- מסגרת לפיתוח מקומות תעסוקה לקליטת 300.000 עולים בגליל (המחלקה
להתחדשות ופיתוח בסוכנות היהודית).
תכניות ארציות
1975	- תכנית מתאר ארצית מסי 6 לתפרוסת אוכלוסייה בת 5 מליון (מי נהל
התכנון, משרד האוצר, רשות לתכנון כלכלי).
1976	־ תכנית מתאר ארצית לדרכים מסי 3 (מי נהל התכנון, משרד התחבורה,
מע"צ).
1981	- תכנית מתאר ארצית לגנים לאומיים ושמורות טבע מסי 8 (מי נהל
התכנון).
1982	- תכנית מתאר ארצית לבתי סוהר מסי 24 (מי נהל התכנון ושב״ס).
1986	- תכנית מתאר ארצית למסילות ברזל מסי 23 (מי נהל התכנון ורכבת
ישראל).
1986	- תכנית מתאר ארצית לתפרוסת אוכלוסייה בוז 7 מליון (תיקון 1 לתמ״א
6) (מי נהל התכנון).
1987	-	תכנית	מתאר	ארצית	לבתי עלמין	מסי 19 (מי נהל התכנון וממ״י).
1989	-	תכנית	מתאר	ארצית	לסילוק אשפה מסי 16 (מי נהל התכנון, משרד
הבריאות, נציבות המים).
1990	-	תכנית	אב לפיתוח שירותי רכבת	2010-1990 (רשות הנמלים והרכבות).
בביצוע	-	תכנית	מתאר	ארצית	ליער ויעור	מסי 22 (מי נהל התכנון, ממ״י, קרן
קי ימת לישראל).
בביצוע - תכנית מתאר ארצית לקליטת עלייה מסי 31 (מי נהל התכנון, משב״ש).
תכניות עירוניות - פרטניות
1978	- תכנית פיתוח כוללת למעלות -תרשיחא (משב״ש, המועצה המקומית).
1988	- מעלות תרשיחא תכנית פיתוח כוללת לחומש 1988-1993/4 (המועצה
המקומית).
1988	- תכנית פיתוח לכרמיאל - המלצות לפריסה פיסית ולפיתוח המגורים
(מכון ירושלים לחקר ישראל).
1989	-	תכנית	מתאר	מקומית	עכו (ועדת ההיגוי הבין משרדית).
1990	-	תכנית	מתאר	מקומית	בית שאן (ועדת ההיגוי הביו משרדית).
1990	-	תכנית	מתאר	מקומית	נהריה (ועדת ההיגוי הבין משרדית).
בביצוע	-	תכנית	אב ליוקנעם עילית (ועדת ההיגוי הבין משרדית).
בביצוע	-	תכנית	מתאר	מקומית	צפת (ועדת ההיגוי הבין משרדית).
פרק 3 התפתחות האוכלוסייה והישובים
פרק מסי 3: מגמות התפתחות האוכלוסייה והיישובים
מבוא
סקירה זו מתארת את מגמות התפתחותה של אוכלוסיית המחוז בין השנים 1983-1990, את המקורות העיקריים שתרמו לגידולה ואת הקווים המאפיינים את המבנה הדמוגרפי שלה.
ניתוח הנתונים בא לענות על סוגיות היכולות לסייע בתכנון האוכלוסייה במחוז. בתכנון יקבעו חלקה של אוכלוסיית המחוז באוכלוסיית כלל הארץ, היעד הדמוגרפי של קבוצות אוכלוסייה שונות וצורת פריסתן במרחב להשגת נוכחות יהודית בחלקיו השונים של המחוז. ניתוח השתנות המגמות של גידול טבעי והגירה, המוצג בהמשך, בא לסייע בהערכת האטרקטיביות של האזור ואפשרות השגת יעדי אוכלוסייה עתידי ים בו.
הנתונים לסקירה נלקחו בעיקרם מפרסומים של הלמ״ס ושל מי נהל התכנון במשרד הפנים. פירוט המקורות לנתונים מובא בסוף הסקירה.
אוכלוסיית מחוז הצפון - מצב קייס
מחוז הצפון ללא נפת הגולן משתרע על פני שטח של 3.325 קמ"ר שהם כ- 15-2% משטח המדינה. במחוז התגוררו בסוף שנת 1989 ב־365 ישובים כ־737.7 אלף נפש, שהם כ-16.2% מאוכלוסיית המדינה.
רוב אוכלוסיית המחוז מתרכז בגליל התחתון ובגליל המערבי. בנפות עכו ויזרעאל מתגוררים כ־77% מאוכלוסיית המחוז.
אחד המאפיינים העיקריים של הגליל הוא היחס הדמוגרפי שבין יהודים לערבים, שאין דומה לו באף אזור אחר בארץ (איור 3-1 ומפה 3-1 ). מאז שנות ה- 70 חלה ירידה מתמדת בשיעור האוכלוסייה היהודית מכלל האוכלוסייה ובסוף 1989 עמד השיעור על 48.1% לעומת כ־^5 בתחילת שנות ה-70. מגמות התפתחות ומקורות הגידול של כל אחת מקבוצות האוכלוסייה בגליל שונים במידה ניכרת ולכן יידונו בסקירה זו בנפרד.
ניתוח התפרוסת הגאוגרפית של האוכלוסייה במחוז, על פי הרכב האוכלוסייה, בחלוקה לתת אזורים ניתנת לביצוע על ידי קיבוץ של אזורים טבעים. בחינה זו נעשתה עבור שתי חלוקות אפשריות של שטח המחוז:
1.	חלוקה אורכית לשלוש גזרות.
2.	חלוקה רוחבית לשני תת אזורים.
החלוקה ל־3 גזרות אורכיות נקבעה על פי מידת הריחוק מהחוף ובהתאם לגבולות האזורים הטבעיים כדלקמן: גזרה מערבית - הכוללת את האזורים הטבעיים: נהריה ועכו.
גזרה מרכזית - הכוללת את האזורים הטבעיים: אילון, יחיעם, גליל תחתון מערבי, הרי נצרת תרען, רמת מנשה ועמק יזרעאל.
גזרה מזרחית - הכוללת את האזורים הטבעיים: עמק החולה, גליל עליון מזרחי, חצור, כנרות, גליל תחתון מזרחי, עמק חרוד ורמת כוכב.
בגזרות אלו בחנו את הרכב האוכלוסייה בשלוש נקודות זמן נפרדות: 1983 (נתוני המפקד), 1989 (נתוני הלמ"ס 1990) ו-1990 (הערכת גודל האוכלוסייה בסוף 1990 על פי ממוצע של תהליכי הגידול בתקופה שממפקד 1983 עד סוף 1989 ותוספת העולים שהגיעו לאזור עד סוף שנת 1990). הנתונים מוצגים בלוחות 3-1, 3.2 ו־3.3.
מהנתונים המוצגים בלוחות, בולטים הבדלים בהרכב האוכלוסייה בשלוש הגזרות. בגזרה המערבית, בה מרוכזים כ־ 15% בלבד מס״כ אוכלוסיית המחוז, מהווה האוכלוסייה היהודית יותר מ־ 2/3 מס״כ האוכלוסייה בגזרה, ומספר הישובים היהודיים בה גדול פי יותר מ־ 3 ממספר היישובים הלא יהודיים.
בגזרה המזרחית בה מרוכזת כרבע מאוכלוסיית המחוז מהווה האוכלוסייה היהודית יותר מ- 80% ומספר הישובים היהודיים בה עולה לעין שיעור על זה של הלא יהודיים.
התמונה שונה בגזרה המרכזית בה מרוכזת כ- 60% מאוכלוסיית המחוז. בגזרה זו מהווה האוכלוסייה היהודית פחות מ־ 1/3 מס״כ האוכלוסייה. לעומת זאת, בולט מספרם הרב של היישובים היהודיים, המהווים כשני שליש מכלל היישובים בגיזרה.
אם נבחן את השינויים שחלו בהרכב האוכלוסייה בין השנים 1983 ל- 1990 נמצא כי בין השנים 1983 ל־1989 הצטמצם שיעור היהודים במחוז מ־ 50.3% ל-48.1%. הירידה בחלקה של האוכלוסייה היהודית חלה בגזרות המערבית והמזרחית, לעומת זאת, בגזרה המרכזית עלה שיעור היהודים בקרוב ל-1%.
לעומת זאת, גדל מספר הישובים היהודיים בגזרות המרכזית והמזרחית, בעוד שמספר הישובים הלא יהודיים נותר כמעט ללא שינוי.
בין השנים 1989 ל- 1990 ניכרת עלייה מסויימת בשיעור האוכלוסייה היהודית במחוז והוא מגיע ל־ 49-1%. עלייה זו חלה בכל הגזרות ובעיקר בגזרה המרכזית בה גדל שיעור האוכלוסייה היהודית בקרוב ל- 2%.
עם הגידול באוכלוסיית המדינה, חלה עלייה מתמדת בצפיפות האוכלוסייה לקמ״ר בכל המחוזות (לוח מסי 3-3, מפה 3-2). אם בשנת 1983 היתה הצפיפות במחוז הצפון דומה לצפיפות הארצית הממוצעת (191 לעומת 186.7 בהתאמה), הרי שבשנת 1989 גדלה הצפיפות במחוז ל- 222 נפש לקמ"ר (גידול של 16.2%), לעומת הממוצע הארצי של 208.7 נפש (גידול של 11.8% בלבד).
שיעור הגידול בצפיפות במחוז הצפון דומה לזה של מחוז המרכז. בסוף 1989 היתה הצפיפות במחוז הצפון השניה הנמוכה ביותר אחרי מחוז הדרום בו עמדה הצפיפות על 38.4 נפש לקמ״ר.
מהשוואת צפיפות האוכלוסייה בין הנפות במחוזות השונים עולה כי הצפיפות בכל נפות מחוז הצפון נמוכה יותר מאלו שביתר הנפות (ללא מחוז הדרום), מלבד נפת עכו שבה הצפיפות דומה לזו הקיימת בנפות חדרה ורמלה (350.2 נפש לקמ״ר לעומת 330.7 ו- 377.2 בהתאמה).
מחישוב הצפיפות הארצית הממוצעת ללא מחוז הדרום נקבל ערך הגבוה מהצפיפות הכוללת (512.5 נפש לקמ"ר לעומת 208.7 נפש לקמ״ר בהתאמה). הצפיפות במחוז הצפון עומדת על פחות ממחצית ערך זה.
מהערכת
נתוני האוכלוסייה לסוף שנת 90 נמצא כי הצפיפות במחוז הצפון גדלה
ל־ 233 נפש לקמ"ר (לוח מסי 3.1).
הבדלים בולטים מאוד ניכרים בין הגזרות השונות. בגזרה המערבית קיימת הצפיפות הגבוהה ביותר לאורך כל התקופה הנבחנת והיא עומדת כיום על כ- 580 נפש לקמ״ר. לעומת זאת, בגזרה המזרחית קיימת הצפיפות הנמוכה ביותר העומדת כיום על כ- 110 נפש לקמ״ר. בגזרה המרכזית עומדת הצפיפות על ערך ביניים של כ־ 327 נפש לקמ״ר.
שיעור הגידול בצפיפות בין השנים 1983 ל-1990 היה הגבוה ביותר בגזרה המרכזית ועמד על 27% לעומת 16% ו-12% בגזרות המערבית והמזרחית בהתאמה, הבדל זה נובע משתי סיבות עיקריות: הריבוי הטבעי הגבוה של האוכלוסייה הלא יהודית המרוכזת ברובה בגזרה זו, והתווספות אוכלוסייה יהודית למצפים וישובים קהילתיים הממוקמים ברובם בגבולות תת אזור זה.
הרכב האוכלוסייה בגזרות הרוחביות
אחת החלוקות של הגליל הינה חלוקה רוחבית לגליל עליון ולגליל תחתון, והגבול
ביניהם הוא בקעת בית הכרם.
מצוק העתקים תלול למרגלות הרי הגליל העליון הקרוי "מתלול צורים", מתמשך מהר מירון במזרח עד הר גמל ומצפה אחיהוד במערב והוא מהווה את קו הגבול בין הגליל העלי ו ן לתחתון.
הגליל העליון מורכב מהאזורים הטבעיים: גליל עליון מזרחי, חצור, יחיעם ואילון. הגליל התחתון מורכב מהאזורים הטבעיים: גליל תחתון מזרחי, רמת כוכב, הרי נצרת-תרען וגליל תחתון מערבי. ראוי לציין שהעמקים הפנימיים ומישור חוף הגליל אינם נכללים בהגדרות אלה והן מוגבלות, בדרך כלל, לגליל ההררי.
מעיון בלוח מסי ^•3 ניתן לעמוד על מספר הבדלים בין הגליל העליון לתחתון.
הגליל התחתון מאוכלס פי 5־3 ויותר מהגליל העליון וקרוב ל- 80% מאוכלוסייתו היא לא יהודית. בגליל העליון היחס בין יהודים לערבים הוא בערך 1:1. חס בין מספר היישובים היהודיים ללא יהודיים בגליל העליון גבוה בהרבה מזה שבגליל התחתון (4:1 לעומת 1:1.5 לערך).
מערך הישובים
מחוז הצפון מתאפיין במספר ובמגוון רב של ישובים בהשוואה למחוזות אחרים בארץ (לוח מסי 5״3)•
על פי הלמ"ס ישובים עירוניים מוגדרים כישובים שאוכלוסייתם מונה 2,000 תושבים ומעלה והם מסווגים על פי גודלם. ישובים כפריים הינם כל הישובים 'שאוכלוסייתם מונה עד 2,000 תושבים (גם אם אינם חקלאיים).
במחוז קיים מספר רב של ישובים בינוניים וקטנים. בערים הגדולות של המחוז, נצרת ועכו גרים מעל 40 אלף תושבים, בנצרת עילית, טבריה ונהריה גרים מעל 30 אלף תושבים, בצפת, עפולה, כרמיאל ושפרעם גרים מעל 20 אלף תושבים. יתר הישובים העירוניים הם בגודל שביו 2,000 ל־ 19.999 תושבים ואלה כוללים ברובם כפרים ערביים שאוכלוסייתם גדלה והפכה לעירונית.
בולט גם מספרם הרב של הישובים הכפריים במחוז בהשוואה למחוזות אחרים במדינה, מרבית הישובים האלה הינם יהודיים. נתונים אלה מצביעים על אופיו הכפרי המובהק של האזור. הישובים הלא יהודיים במחוז ממוקמים בעיקר סביב העיר נצרת, בסביבות בקעת בית הכרם, בסביבות בקעת סכני ן - שפרעם ובשוליים המערביים של הגליל העליון.
80% מאוכלוסיית מחוז הצפון גרו בערים ובישובים עירוניים בסוף שנת 1989 (לוח מסי 3.6). שיעור האוכלוסייה העירונית במחוז הצפון הוא הנמוך ביותר בהשוואה בין מחוזות המדינה ודומה לזה של מחוז הדרום (80.4%).
באוכלוסיית המדינה כולה מהווה האוכלוסייה העירונית כ- 90%, בכל אחד מהמחוזות ירושלים, תל אביב וחיפה עולה אחוז האוכלוסייה העירונית על 94%.
בעשור האחרון חל שינוי במגמה ובין השנים 1983 ל־ 1989 עלה שיעור האוכלוסייה העירונית מכלל אוכלוסיית המחוז בכ~ 3% וחלקה של האוכלוסייה העירונית במחוז מס"כ האוכלוסייה העירונית במדינה עלה בכ- 1%.
הנתונים המוצגים בלוח מסי 3-7 מצביעים על כך שבקרב האוכלוסייה היהודית גרים כ-68% בישובים עירוניים והיתר בישובים כפריים ומתוך ס״כ האוכלוסייה העירונית מהווה האוכלוסייה היהודית כ-40%.
בקרב האוכלוסייה הלא יהודית גרים כ־ 92% בישובים עירוניים והיתר בישובים כפרי ים.
חלקה של האוכלוסייה הכפרית באוכלוסייה היהודית של מחוז הצפון הוא הגדול ביותר בהשוואה למחוזות אחרים.
האופי הכפרי של המחוז מאפיין את כל אחת מנפותיו. 60% - 78% מהאוכלוסייה של כל אחת מהן היא עירונית.
שיעור הגידול שחל במשך השנים באוכלוסיית המחוז בכלל ובאוכלוסייה היהודית בפרט לא היה אחיד בחלקים שונים של המחוז והדבר הביא לשינוי בתפרוסת האוכלוסייה בנפות השונות. המקור העיקרי לגידול האוכלוסייה היהודית במחוז הצפון היה העלייה שהופנתה למחוז זה. המקור השני שתרם לגידול האוכלוסייה היה הריבוי הטבעי ואילו מאזן הגירה פנימי שלילי הנמשך מאז שנות השבעים הביא להקטנת האוכלוסייה היהודית, בעוד שאצל האוכלוסייה הלא ?הודית שיעורי ההגירה הם אפסיים.
הריבוי הטבעי - שיעור הריבוי הטבעי השנתי אצל היהודים היא 12.7 לאלף נפש ואילו אצל הלא יהודים עומד השיעור על 30.8 לאלף נפש. עובדה הנותנת יתרון מספרי פוטנציאלי לאוכלוסייה הלא יהודית.
ההגירה הפנימית בין הנפות במחוז - כל אחת מנפות מחוז הצפון (ללא נפת הגולן) הפסידה אוכלוסייה למחוזות אחרים.	ההגירה אל מחוץ למחוז היא עיקר
ההגירה של תושבי הנפות השונות, אולם קיימת גם תנועה פנימית מצומצמת בהיקפה, בין הנפות, המביאה אף היא לשינויים במשקל האוכלוסייה בכל אחת מהנפות. לפני תחילת גל העליה הנוכחי היתה נפת עכו הנפה המועדפת ביותר בין נפות המחוז ומאזן ההגירה של כל אחת מנפות המחוז עם נפה זו הוא שלילי.
השתקעות עולים חדשים - מתחילת שנת 1989 עד ספטמבר 1991 נקלטו 51-5 אלף עולים במחוז הצפון. מתוכם נקלטו כ-30% בגזרה המזרחית, כ־45% בגזרה המרכזית וכ־25% בגזרה המערבית.
46.9 אלף עולים השתקעו ביישובים עירוניים, המהווים כ־91% מסך כל אוכלוסיית
העולים שנקלטה.
נצרת עלית קלטה 8.3 אלף עולים חדשים, נהריה - 5-6 אלף, עכו ־ 5-5 אלף, כרמיאל 5־5 אלף, טבריה - 2־5 אלף, צפת 9־3 אלף, עפולה 3-7 אלף, מגדל העמק 2.5 אלף וקריית שמונה 2.4 אלף (מפה מספר 3-3).
1.	בשני העשורים האחרונים חלה ירידה בשיעור האוכלוסייה היהודית במחוז שהגיעה בשנת 1989 ל-48.1% לעומת 5W בתחילת שנות ה-70. מגמה זו נבעה משני גורמים: ריבוי טיבעי נמוך באוכלוסייה היהודית בהשוואה לזה של האוכלוסייה הלא יהודית (12.7 לעומת 30.8 לאלף בהתאמה) והגירה שלילית של אוכלוסייה יהודית.
2.	מאז תחילת גל העלייה הנוכחי חל שיפור מסויים במאזן הדמוגרפי ושיעורה של האוכלוסייה היהודית במחוז הגיע, בסיר 1990, ל־ ^49.1. מתוך נתוני קליטה לסוף אפריל 91 עולה כי 11# מכלל העולים השתקעו במחוז. זהו שיעור הגבוה יותר מחלקה של האוכלוסייה היהודית במחוז בכלל האוכלוסייה היהודית במדינה, העומד על 9.8%• העלייה מהווה, אם כן, עתודה עיקרית לשינוי המאזן הדמוגרפי במחוז.
אם תאומץ מדיניות ההכוונה על פיה תופנה אוכלוסייה יהודית לגליל בהיקפים המצופים (225 אלף עד שנת 1995), יעלה שיעור האוכלוסייה היהודית במחוז ל-56%.
3.	קיימים הבדלים בפיזור האוכלוסייה בתוך המחוז. כ-60# מהאוכלוסייה מרוכזת בגזרה המרכזית, מהם כשליש יהודים. העלייה בשנה וחצי האחרונות תרמה לשיפור הפער הדמוגרפי, כאשר כ-60% מן העולים השתקעו בישובים שבגזרה זו (בעיקר בישובים העירוניים נצרת עילית וכרמיאל). עד כה נראה כי העדפות העולים בבחירת מקום המגורים משפרות את המאזן הדמוגרפי בגזרה המרב זית.
ישנה חשיבות רבה למגמות האיכלוס המתהוות בשנה האחרונה כתוצאה מהשתקעות עולים והמתקנות במידה מסויימת אח ההשפעה של המגמות הטבעיות.
4.	צפיפות האוכלוסייה במחוז הצפון עמדה בסוף שנת 1989 על 222 נפש לקמ״ר לעומת 208.7 בכל הארץ. אולם, אם נפחית את מחוז הדרום בחישובי הצפיפות נמצא שהצפיפות הארצית הממוצעת גבוהה בהרבה ועומדת על 512.5 נפש לקמ״ר. הצפיפות הממוצעת בכל יתר המחוזות והנפות גבוהה בהרבה מהצפיפות הממוצעת במחוז הצפון, עובדה זו מצביעה על היות המחוז אזור דליל באוכלוסייה.
בתוך המחוז הגזרה המערבית הינה הצפופה ביותר (548 נפש לקמ״ר) והמזרחית
הדלילה ביותר (106 נפש לקמ"ר). הצפיפות בגזרה המרכזית הינה 310 נפש לקמ"ר. בתקופה שביו 1983 ועד סוף 1990 חל גידול של 27% בצפיפות בגזרה המרכזית, לעומת גידול של 16% ו-12% בגזרות המערבית והמזרחית בהתאמה. למרות זאת, הצפיפות בגזרה זו עדייונמוכה בהשוואה לכל הנפות והמחוזות האחרים בארץ (למעט מחוז הדרום).
5.	שיעור האוכלוסייה העירונית במחוז הצפון בכלל האוכלוסייה נמוך יותר מן השיעור המקביל במחוזות אחרים (פרט למחוז הדרום). יחד עם זאת, המגמה מצביעה על חיזוק מתמשך של הסקטור העירוני במחוז.
פרק 4
מבנה וארגון המרחב הכפרי
פרק מס 4: מבנה וארגון המרחב הכפרי
ניתוח המצב הקייס
משקלו של המגזר הכפרי במחוז הצפון בהשוואה לשאר המחוזות הוא גבוה במיוחד. כמו-כן, מגזר זה מאופיין על ידי בעיות רבות אשר מהוות מכשול לפיתוח האזור כולו. הבעיות מתמקדות בשלושה היבטים : המבני (מדרג התישבותי), הארגוני (השתייכות ארגונית), והמרחבי (תפרוסת הי ישובים).
ההיבט המבני
ניתוח המבנה הסקטוריאלי של היישובים במחוז לאורך זמן, מראה כי חלו שינויים במבנה ההתישבותי של המחוז אשר הביאו למצב לא מאוזן מבחינת מדרג היישובים. ניתן לסכם שינויים אלה, המוצגים באיורים מסי 4.1 4.2-1 להלן, כהגדלת משקלה של האוכלוסייה העירונית במחוז, בהשוואה לאוכלוסייה הכפרית. גידולו של המגזר העירוני נובע בעיקר מגידול האוכלוסייה ביישובים הערביים, שעוברים את סף הגודל של 2000 נפש1 (ראה איור מסי 4.1).
אשר לחלוקה לפי יישובים (ראה איור מסי 4.2), השינוי המהותי ביותר הי נו הגידול המהיר והמשקל היחסי הגדול של היישובים הקטנים (פחות מ־ 2000 תושבים) כאשר מרביתם של יישובים אלו שייכים לסקטור היהודי. יש לשער כי חוסר האיזון שקיים במדרג ההתישבותי, עשוי להביא לאי יעילות באספקת שירותים ציבוריים ואישיים וחוסר יציבות כאשר ישנם שינויים כלכליים.
ההיבט הארגוני
המגזר הכפרי במחוז אינו מהווה מקשה אחת. המבנה הארגוני מצביע על חוסר התייחסות מרחבית בין טיפוסי התיישבות ומסגרות ארגוניות שונות : קיבוצים, מושבים, יישובים קהילתיים, עיירות פיתוח, יישובים ערביים גדולים ויישובים ערבים קטנים. עד עתה מבנים ארגוניים אלו היוו ישויות עצמאיות ונפרדות, דבר המביא לפיצול בייצור ובצריכת שירותים. אין ספק כי מצב זה מצביע על חוסר יעילות ארג ו נית וכלכלית ואף גורם להיווצרותן של בעיות חברתיות וחיכוכים בין טיפוסי התיישבות אלה.
בנוסף לכך שהיישובים השונים מאורגנים במערכות אירגוניות נפרדות, הם גם ממוקמים בתת-אזורים בעלי גבולות מקריים ולא תמיד הגיוניים. הפריסה הבלתי מתוכננת של היישובים מונעת הו וצרות דפוסים שונים של שיתוף פעולה אזורי שעשויים לחנות מיתרונות לגודל ומיתרונות הנובעים ממקבצים של מפעלים ושירותים. המסגרת הנפוצה ביותר לארגון מרחבי בסקטור הכפרי הינה המועצה האזורית. מועצות אזוריות נוצרו כתוצאה מהסכמים וולנטארים בין ישובים מטעמים כלכליים ואחרים.	מטבע הדברים הגיעו להסדרים אלה ישובים באותו
ארגון (קיבוצים, מושבים וכוי). התפתחות זו מביאה לכך, שאפילו במועצות אזוריות "מעורבות", הארגון המהווה רוב במועצה קובע במידה רבה את הקשרים הפנימיים בתוך המועצה. יתרה מזו, ברוב המקרים, אין קשר פונקציונאלי בין המועצה ובין הישוב העירוני אשר בקירבתה. יש להניח שחוסר קשר זה בודאי גורם לחוסר יעילות כלכלית וביזבוז משאבים ציבוריים. כמו כן, מסתבר כי, למרות שהמועצה האזורית מהווה מסגרת כוללת לאספקת שירותים, שירות חיוני כמו תכנון איננו חופף את גבולות המועצות האזוריות. מערכת שירותי התכנון (הכנת תכנית שימושי קרקע, מתן היתרי בניה וכוי) הם בסמכות וועדות התכנון המקומיות. וועדות אלו, לא רק שאינן מתיחסות לגבולות המועצות האזוריות שבתחומן הן, אלא שאף אין הגיון פנימי בקביעת מרחב התכנון שלהן וקביעת הרכב נציגיהן. הכנסת סדר בארגון המרחבי של תחומי המועצות האזוריות, תוכל לשפר בצורה ניכרת את תפקודו החברתי - כלכלי של האזור כולו. בזמן האחרון, נעשו מספר נסיונות להקים שירותים אזוריים על בסיס שיתוף פעולה בין ישובי. נסיונות אלה מצביעים על יתרון די ברור הן מבחינת עלות הקמת השירות והן בעלות הפעלת השירות.
היישובים הערביים הלא-מוכרים
התמונה המסתמנת מן הנתונים (איורים מסי 4.1 ו-4.2) לגבי העדר יישובים קטנים במגזר הערבי, אינה לגמרי מדויקת. קיימים באזור יישובים קטנים רבים (פחות מ- 20QQ תושבים), המאוכלסים בעיקר בשבטים בדווים אשר עברו להתישבות קבע. סקר של משרד הפנים במחוז הצפון מיפה כ-96 "פזורות" כאלו בכל המחוז (ראה מפה מסי 4.1).
על פי סקר אשר בוצע ביוזמת "אגודת הארבעים"^ אשר כלל כ־ 30 יישובים לא
מוכרים, נמצא כי גודלו הממוצע של ישוב כזה חינו בסביבות 140 נפש, וקיימים גם יישובים בהם מתגוררים קרוב ל- 500 נפש. אין ספק כי המצאותם של יישובים רבים כאלה, אשר אינם מוכרים, מהווה פגם תכנוני רציני ויש לטפל בבעיה זו בדחיפות. יש לבחון את מידת סבירות סיווגן של פזורות אלו כיישובים מוכרים.	בחינה כזאת	חייבת להתיחס לכלל הגורמים הכלכליים, החברתיים,
והפוליטיים המשפיעים על התפתחותם של היישובים. בין הגישות לטיפול בבעיה של היישובים הלא מוכרים, קיימת הגישה של שילובם בתוך מערך אזורי קיים, הן מבחינה ניהולית והן מבחינה תפקודית. במקביל, הטיפול בתכנון מפורט חייב להעשות במסגרת הכנת תכניות מתאר מקומיות.
מבנה המועצות האזוריות
כאמור, המועצות האזוריות במחוז הצפון מהוות קבוצה לא הומוגנית עם שונות גדולה מאוד. בלוח מסי 4.1 מובאים נתונים בסיסיים לגבי המועצות האזוריות שבמחוז. נתוני הלוח מצביעים על קשר שיתכן וקיים בין הגבולות המפוצלים של תחום המועצות וה"התמחות" של אותה מועצה מבחינת הרכב היישובים הממוקמים בתחומי גבולותיה. כלומר, קיימת נטיה של המועצות לכלול טיפוס מסוים של יישובים (קיבוצים, מושבים) למרות שהדגש על השתייכות ארגונית מביא ברוב המקרים לפיצול טריטוריאלי של גבולות המועצה (ראה מפה מסי 4.2). כמו-כן, קיימת שונות רבה בגודל האוכלוסייה של המועצות ובגודל שטחן. השונות מתבטאת גם בצפיפות מבחינת השטח לנפש אולם אין קשר מובהק בין צפיפות וגודל המועצה לבין מספר התושבים, או שטח השיפוט.
כדאי לציין כי גודל הישוב הממוצע אינו קשור לא לגודלה של המועצה (באוכלוסייה ו/או בשטח) ולא להשתייכות הארגונית של הישובים הממוקמים בגבולותיה. יש להניח כי גורמים אחרים כגון רמת הפיתוח, אופי היישוב, או ותק הישוב הם הקובעים את גודלו הממוצע של הישוב.
על מנת לנתח את הקשר בין רמת הפיתוח של המועצה האזורית לבין רמת הפיתוח של ישוביה, מובאים מספר מדדים נבחרים (ראה לוח מסי 4.2) המשקפים את רמת הפיתוח היחסית של המועצה. רמת המי נוע (המוגדרת כמספר כלי רכב ל- 1000 תושבים) הינה מדד מקובל המשקף גם רמה של פיתוח כלכלי. הנתונים מראים כי קיימת עדיפות ברורה למועצות בהן רוב היישובים הם מושבים, לעומת יישובים אחרים. שתי המועצות עם רמת מי נוע של למעלה מ- 200 כלי רכב הן מועצות הכוללות מושבים בלבד, בעוד שהמועצות עם רמת מי נוע של 100 כלי רכב ויותר
כוללות גם מושבים (חוץ ממגידו). ללא ספק, רמת המי נוע הנמוכה במועצות הכוללות קיבוצים נובעת מהמבנה החברתי - ארגוני שלהם. לגבי קבוצה זו של ישובים (הקיבוצים) רמת המינוע אינה מהווה מדד אמין מספיק המשקף רמת פיתוח. רמת מי נוע נמוכה נמצאה גם במועצה האזורית מרכז הגליל הכוללת מספר גדול של י ישובים ערבי ים.
ניתן לבחון את מצבה הכלכלי של המועצה גם באמצעות מדדי הכנסה משירותים, מפעלים ומסים. ניתוח זה מציג תמונה מפורטת יותר. מנתוני לוח מסי 4.2 המוצגים בצורה גרפית באיור מסי 4.3 מסתבר כי:
1.	המאפיין המשותף למועצות ה"קיבוצים" הוא הכנסות גבוהות במיוחד משירותים ממלכתיים ומסים. כמו כן, יש לציין שגם ההכנסות של מועצות ה"קיבוצים" ממפעלים הן גבוהות, פרט למועצה אזורית בית-שאן אשר אין לה כלל הכנסות ממפעלים. (קבוצה 1 באיור מסי 4.3).
2.	המכנה המשותף של המועצות ה"מעורבות" הוא: הכנסות נמוכות מאוד משירותים מקומיים ומפעלים. לעומת זאת, ערכי ההכנסות משירותים ממלכתיים נמצאים בין הערכים של מועצות הקיבוצים והמושבים. (קבוצה 2 באיור מסי 4.3)
3.	לעומת זאת, ההכנסות במועצות ה"מושבים" משירותים ממלכתיים גבוהות אך ההכנסות ממפעלים ומסים נמוכות מאוד. (קבוצה 3 באיור מסי 4.3)
4.	המועצה האזורית משגב הינה חריגה במקצת. יש לה הכנסה גבוהה משירותים ממלכתיים, אך היות והיא מועצה חדשה יחסית אין לה הכנסה ממפעלים כלל. כמו כן, אופי צריכת השירותים של הישובים הקהילתיים אינו דורש פיתוח מפעלים משותפים. (מספר 4 באיור מסי 4.3)
'יו
5. המועצה האזורית מרכז הגליל, אשר מורכבת כולה ישובים ערבים מאופיינת על ידי הכנסות נמוכות בהרבה בכל התחומים. (מספר 5 באיור מסי 4.3)
לסיכום, ניתן לתאר את המועצות האזוריות במחוז כאוסף בעל מגוון רחב מאוד. ההכנסות הגבוהות במועצות המאורגנות היטב מעידות על כך שניתן לשפר בהרבה את מצבן הכלכלי של המועצות המפגרות על ידי ארגון מחדש של הפעילות ושיתוף פעולה אזורי.
ועדות מקומיות לתכנון ולבנייה
כאמור לעיל, אין חפיפה בין השתייכות היישובים לוועדות התכנון והשתייכותם למועצות אזוריות. מסתבר כי למרות ש-16 וועדות מקומיות לתכנון ולבנייה (מתוך 28 הועדות המקומיות לתכנון ולבנייה שבמחוז) כוללות יותר מישוב אחד והגדולה שבהן מטפלת ב־ 52 יישובים ! (ראה לוח מסי 4.3), התכנון נעשה ברמה מקומית של הישוב הבודד בלבד והוא איננו מתייחס למרחב כולו בצורה אינטגרטיבית וכוללנית.
התכנון בפועל, שמבוצע ברמה התת-אזורית, הי נו מקוטע ביותר. ועדות תכנון של מרחבי תכנון הכוללים יישובים כפריים קטנים מכינות תכניות מקומיות אשר אינן מתיחסות ליישובים העירוניים שבסביבתו בו בזמן שוועדות תכנון הכוללות יישובים עירוניים, מכינות תכניות אשר מהוות אוסף של תכניות מפורטות של כל יישוב ויישוב ותו לא. חוסר הגדרת מרחבי תכנון אשר תוחמים אזורים פונקציונליים מביאה לתכנון תת-אזורי מקוטע ובלתי מתואם. הגדרה יותר יעילה ופונקציונלית של יחידות תכנון היתה יכולה להביא לאחידות בין ועדות התכנון (מבחינת היקף בעיות התכנון בתחום טיפולו). כמו כן, אין ספק כי שיפור מסגרות התכנון ברמה התת-אזורית היה יכול לעזור לתיאום מאמצי הפיתוח באזור כולו.
מאחר ומדיניות הפיתוח חייבת להתבטא בפריסה דיפרנציאלית של מדיניות תכנון ברמה תת-אזורית, השאיפה היא ליצור מסגרות משולבות של תכנון ופיתוח הן ברמה האזורית והן ברמה התת-אזורית כאשר יחידות ההתיחסות התת-אזוריות חייבות להיות בעלות משמעות ארגונית, ניהולית ותפקודית.
הגישה של פימוח אזורי משולב
העקרוו הבסיסי של פיתוח אזורי משולב צריך לכלול נסי וו להביא לסינטזה בין מסגרות התיחסות של כל המגזרים הקיימים במחוז. לכן, נקודת המוצא של תכנון אזורי משולב היא יצירת מסגרת מרחבית כוללנית, המשלבת בתוכה את כל המגזרים: יהודים, ערבים, קיבוצים, מושבים, יישובים קהילתיים, עיירות פיתוח וערים כיחידה אחת.
עקרונות הארגון התת-אזורי
פיתוח משולב ברמה תת-אזורית מיועד להגשים קווי מדי ניות כלל אזורי ים.
התיחסות תכנונית תת-אזורית תתבסס על העקרונות הבאים:
א.	הגדרת תת-אזור בגישה פונקציונלית
יש צורך להביא ליתר רציונליזציה בהגדרת גבולות ניהוליים על מנת לאפשר גישה כוללנית לכלל המערכת ההתיישבותית הקיימת. תת-אזור פונקציונלי יכול לכלול בתוכו יישובים מכל הסוגים עם יכולת להשתלב כמערכת תפקודית אחת.
ב.	יצירת מסגרת לשיתוף פעולה בייצור ובצריכה
מסגרות לשיתוף פעולה בייצור ניתן ליצור על ידי הקמת מפעלי יצור משותפים בכל הרמות (תעשייה, מלאכה, אגרו-טכנולוגיה ביתית וכוי). כמו כן, יש לאפשר שיתוף פעולה בייצור החקלאי וזאת על ידי יצירת מערכות יצור וניהול של מקבצים של חלקות מעובדות (קונסולידציה). המשבר בענף החקלאות יחייב מתן תמריץ לשיתוף פעולה בעתיד הקרוב. אין ספק כי שיתוף פעולה בייצור יוכל להביא לריכוז פעולות תומכות ובכך לנצל יתרונות לגודל ואגלומרציה של פעילויות במרחב. את שיתוף הפעולה בצריכה ניתן לעודד על ידי קביעה של מרכזי שירות משותפים. הכוונה כאן היא לכל מגוון השירותים (חינוך, בריאות, מנהל, תקשורת, מסחר, שירותים קהילתיים וכוי) ובכל הרמות, כאשר ריכוז השירותים יכול להביא ליתר יעילות מבחינת התפעול, הניהול והפיתוח.
ג.	מיקום מרכזי הייצור והצריכה
מוצע כי מיקומם של מרכזי הייצור והצריכה יעשה מתוך שיקולים פונקציונליים. יש להניח כי המרכז של היצור התעשייתי יתמקם באזורי התעשייה הבין ישוביים, בעוד שהמרכזים ברמה נמוכה יותר, של מלאכה וייצור ביתי אחר, יווצרו בתוך מרכזי הצריכה, או בקירבתם. מרכזי הצריכה צריכים להיות ממוקמים באתרים אשר יביאו למקסימיזציה של הנגישות לאוכלוסייה הקיימת. יש להניח כי מרכזים רב-תפקודיים אלה יתפתחו בקירבה ליישובים גדולים קיימים.
סיכום
התיחסות תכנונית ויצירת מסגרות שיאפשרו שיתוף ברמה תת-אזורית יסייעו בפיזור יותר יעיל ושוויוני של השירותים וישפרו את הנגישות לתעסוקה קיימת ומתוכננת. הפיתוח המשולב בתת-אזורים יוכל לשפר את איכות החיים הן של התושבים החיים בריכוזי אוכלוסייה עירוניים והן של התושבים החיים ביישובים
כפריים עם נגישות נמוכה.
V
פרק 5
עמדות נציגי הציבור
פרק טס■ 5: סקר עטז־ות של נציגי הצינור
מטרות ואוכלוסיית הסקר
סקר עמדות הציבור מהווה את אחד המקורות עליהם מתבססת התוכנית ונועד לספק מידע מעודכן מהשדה המבטא את אופי ההעדפות בנושאים אשר בהם תדרשנה המרות. עמדת הציבור חשובה גם לצורך הערכת שיטת הפיתוח ושלביה.
בשלב הראשון של התכנון, בוצע סקר עמדות בקרב נבחרי ציבור ברשויות המקומיות שבאזור התכנון. מטרתו האופרטיבית של סקר העמדות היתה לברר את עמדותיהם של הנציגים לגבי מדיניות פיתוחו העתידי של המחוז והיישוב או קבוצת הישובים אותם הם מייצגים. במסגרת הסקר נאסף גם מידע מפורט על מצב קיים בישובים בתחומים שונים, ביניהם: תעסוקה, דיור ושרותים.
הסקר הקיר 45 רשויות מקומיות על פי החלוקה הבאה:
- בסקטור היהודי:
9 ערים: טבריה, כרמיאל, מגדל העמק, נהריה, נצרת עילית, עכו, עפולה, צפת וקרית שמונה.
9 מועצות מקומיות (כולל 4 מושבות): בית שאן, חצור, יקנעם עילית, מעלות-תרשיחא, שלומי, כפר תבור, מטולה, מנחמיה וראש פינה.
11 מועצות אזוריות: בקעת בית שאן, הגלבוע, הגליל העליון, הגליל התחתון, מגידו, מטה אשר, מעלה יוסף, מרום הגליל, משגב, עמק הירדן ועמק יזרעאל.
- בסקטור הלא יהודי (הכולל מוסלמים, נוצרים, דרוזים ובדווים):
2	ערים: נצרת ושפרעם.
14	מועצות מקומיות: גיוליס, גוש חלב, גידידה - מכר, דיר חנא, דבוריה, טמרה, ינוח-גית, מגיאר, מגיד אל כרום, סחנין, פקיעין, ראמה, שעב ושיבלי.
נבחרי הציבור התבקשו להשיב על שאלות בנושאים הבאים:
1.	יעדי תכנון מחו ז הצפון.
2.	גודל ופריסה מרחבית של האוכלוסייה במחוז.
3.	תעסוקה וסוג ומיקום תעשיות.
4.	סוג הדיור וצורת הבינוי.
5.	שירותי ציבור.
6.	שטחים פתוחים.
7.	שיתוף בין ישובים.
השאלונים חוברו לכל סקטור בנפרד, אולם מכילים שאלות זהות רבות .
סיכום הממצאים
יעד* תכנון מחוז הצפון
היעדים החשובים, אשר לדעת המרואיינים בקרב הסקטור היהודי והלא יהודי, יש לכלול כמטרות להשגה בתכנון מחוז הצפון הי נם (לפי סדר חשיבות יורד):
1.	פיתוח מקורות תעסוקה מגוונים - יעד זה נבחר כחשוב על ידי 97% מהמרואיינים בסקטור היהודי, עם אחוז תמיכה דומה בקרב המגזר הכפרי והעירוני ועל ידי 81% מהמרואיינים בסקטור הלא יהודי.
2.	הגדלת האוכלוסייה היהודית בגליל - יעד זה, אשר הוצג רק בפני הסקטור היהודי, נבחר על ידי 90% מהמרואיינים כיעד חשוב.
3.	גידול בפעילות הכלכלית ־ 83% מהמרואיינים בסקטור היהודי בחרו בו כיעד חשוב, עם אחוז גבוה יותר בקרב המגזר הכפרי. בקרב הסקטור הלא יהודי עמדה התמיכה על 88%.
4.	יצירת מאזני הגירה חיוביים - יעד זה זכה לתמיכה של 59% מהיהודים כשבסקטור הכפרי התמיכה היתה כמעט כפולה מזו שבעירוני (82% לעומת 44% בהתאמה).
5< הרחבת רמת השירותים הציבוריים והפרטיים - בקרב המרואיינים בסקטור היהודי 55% סברו שזהו יעד חשוב. במגזר הכפרי התמיכה ביעד זה גבוהה כמעט פי שלושה מזו שבמגזר העירוני (91% לעומת 33% בהתאמה), כנראה שהדבר נובע מהבעייתיות שבאספקת שירותים ברמה סבירה לישובים קטנים ולעיתים די מרוחקים זה מזח. 50% מהמרואיינים בסקטור הלא יהודי טענו שזהו יעד חשוב ו־ 63% הדגישו את הצורך בשיפור רמתם.
6,	העלאת רמת החיים של האוכלוסייה במחוז - בקרב המרואיינים בסקטור היהודי 55% סברו שזהו יעד חשוב, כמעט ללא הבדל בין המגזר הכפרי לעירוני, והיתר טענו שבעצם יעד זה יושג באמצעות השגת יעדים אחרים כפי שנסקרו לעיל. 81% מהמרואיינים בסקטור הלא יהודי בחרו בו כיעד חשוב, והדבר נובע כנראה מהעובדה שהרמה הממוצעת של חייהם נמוכה יותר מזו של היהודים.
7.	הגברת שיתוף הפעולה בין אוכלוסיות וישובים שונים במחוז - בקרב נציגי האוכלוסייה הלא יהודית 63% ראו בו יעד חשוב.
8.	פיתוח פיסי מבוקר של הסביב הבנוי תוך שימור ופיתוח של ערכי טבע ונוף יחודי ים -. 41% בלבד מהמרואיינים בסקטור היהודי ראו בו יעד חשוב, אך ראוי לציין את התמיכה של המגזר הכפרי, הגבוהה בהרבה מזו של המגזר העירוני (73% לעומת 22% בהתאמה). יתכן והדבר נובע מרגישותם הרבה יותר לטבע ולנוף. 13% בלבד מהמרואיינים מהסקטור הלא יהודי ציינו יעד זה כחשוב.
9.	הרחבת שמורות הטבע והגנים הלאומיים במחוז - יעד זה דורג ברמת החשיבות הנמוכה ביותר הן בקרב הסקטור היהודי והן בקרב הסקטור הלא יהודי (28% ו־ 13% בהתאמה). יתכן והסיבה לכך הינה החשש מהו וצרות מגבלות פיתוח.
הגודל והפריסה המרחבית של האוכלוסייה
הסתמנה העדפה ברורה בקרב מרואיינים בסקטור היהודי העירוני והכפרי, לתוספת אוכלוסייה של כ- 400 אלף נפש. 18% מהמרואיינים במגזר הכפרי הביעו את חששם מהתמוטטותה של המערכת הכלכלית והחברתית כתוצאה מתוספת גדולה מדי בפרק זמן קצר והעדיפו גידול של עד 300 אלף נפש.
המוקדים העירוניים שזכו לעדיפות הגבוהה ביותר להגדלת אוכלוסייתם הינם נצרת
עילית וכרמיאל (82# ו־ 79% בהתאמה) ואחריהם קרית שמונה, עכו, שלומי ומעלות (67% ־ 57% כל אחת).
בשאלה זו עמדות המגזר העירוני והכפרי דומות למדי מלבד מתן העדיפות הגבוהה ביותר לקרית שמונה (82%) בקרב המגזר הכפרי. לעדיפות הנמוכה ביותר זכו יוקנעם ומגדל העמק.
לגבי תוספת אוכלוסייה באזורים הכפריים קיימת עדיפות גבוהה להגדלתם של הישובים הקהילתיים והמצפים (%^5 ו־57% בהתאמה) כאשר תמיכתו של הסקטור הכפרי חזקה יותר. המושבים והמושבות זכו לעדיפות בינונית.
התשובות שהתקבלו לגבי מוקדי הצמיחה המועדפים לריכוז אוכלוסייה חיזקו את הנאמר לעיל ונצרת עילית, כרמיאל, קרית שמונה ועכו נבחרו כמועדפות בסדר חשיבות יורד.
בהתיחסות לצורת הפריסה נמצאה העדפה ברורה (79%) לקליטת אוכלוסייה חדשה בישובים קיימים לעומת הקמת ישובים חדשים, כאשר בסקטור העירוני ההעדפה גדולה יותר. לגבי מידת הפיזור לא נמצא דפוס דומיננטי, והחלוקה היא מחצית בעד ריכוז האוכלוסייה במספר מוקדי צמיחה ומחצית בעד פיזורה. ההעדפה בקרב הסקטור העירוני לריכוז כמעט כפולה מזו של הסקטור הכפרי.
בקריטריונים החשובים לפיהם יקבע היכן יש למקד השקעות לפיתוח תשתית, נבחרו (לפי סדר חשיבות יורד): זמינות קרקעות, קירבה למקורות תעסוקה קיימים, סיכוי לפיתוח מקורות תעסוקה ויכולת הישוב לאפשר קליטה מהירה וטובה מבחינת תשתית השירותים הקיימים בו.
חשיבותו של קריטריון זמינות הקרקע הודגשה כש־ 90% מהמרואיינים סברו שאין להמנע מהקמת מגורים באזורים בהם עלויות הפיתוח תהיינה גבוהות בגלל תוואי הטופוגרפיה ואשר זמינות הקרקע בהם גבוהה.
צורת הבינוי המועדפת, שתהווה את עיקר הבנייה במחוז, הינה שילוב של כל צורות הבניה (72%), כשמרבית יחידות הדיור תיבננה בבניה רוויה. המגזר העירוני הביע העדפה גדולה יותר (89%) לשילוב, ואילו בקרב המגזר הכפרי כמחצית המרואיי נים העדיפו בנייה רווייה וכמחצית שילוב. יתכן וההעדפה
מתונה של המגזר הכפרי לשילוב נובעת מהחשש שבניית יחידות ד*ור צמודות קרקע במספר רב תפגע בקרקעות בעלות ערך כלכלי וטבעי.
המרואיינים במגזר הכפרי העדיפו שכל הבנייה בישובים במגזר זה תהיה צמודת קרקע, תקציבית או בשיטת בנה ביתך.
בקרב הסקטור הלא יהודי 44# מהמרואיינים העדיפו שהבנייה בישובים הלא יהודיים תשלב בנייה רוויה ובנייה צמודת קרקע בשיטת "בנה ביתך", ו- 38% העדיפו רק צמודי קרקע. בנייה רוויה בלבד או בניית "שטיח" בלבד זכתה להעדפה נמוכה מאוד.	התשובות שהתקבלו לגבי צפיפות הדיור המועדפת בקרב
הסקטור הלא יהודי חיזקו את הנאמר לעיל לגבי שילוב צורות בנייה, היות ו-47% מהמרואיינים טענו שיש להגדיל את צפיפות הבנייה בישובים לא יהודיים במידה מתונה ו- 20% אף סברו שיש להשוותה לסטנדרטים המקובלים בישובים יהודיים בסדר גודל דומה.
גישה זו קיבלה חיזוק נוסף בתשובות לגבי דרכים להגדלת היצע הדיור בסקטור הלא יהודי, היות י־ 31% מהמרואיינים העלו את הצורך בקביעת אזורים מוגדרים לבנייה מסוג "בנה ביתך" ויתרת השטח תיבנה בבנייה רווייה. 75% מהמרואיינים טענו שקיים צורך בייזום פרוייקטים משותפים עם משרד השיכון לבנייה עבור זוגות צעירים. רק נציג רשות מקומית אחת העלה את הצורך בביצוע תכנון יוזם והפקעת שטחים גם לצרכי מגורים בצפיפויות גבוהות יותר.
תעסוקה
התי ירות ועיקרי.
הבעייה הקשה ביותר אשר מעכבת את פיתוחם של ישובי המחוז, לדעת כמעט כל נציגי האוכלוסייה, הינה מחסור בהיצע ומגוון מקורות תעסוקה. לדעת המרואיינים בסקטור היהודי, המקורות וענפי התעסוקה אשר יביאו להצלחת קליטת העלייה בגליל הינם, בראש ובראשונה, פיתוח תעשייה עתירת ידע. ענף זה נבחר על ידי כל נציגי המגזר העירוני ו־55% מנציגי המגזר הכפרי. מיד אחריו נבחר תחום היזמות המקומית להקמת תעשיות זעירות המבוססות על ידע וכישורים של אוכלוסיית העולים. תחום זה זכה לתמיכה של 91% בקרב המגזר הכפרי ובמגזר העירוני, דוקא ערים כמו כרמיאל, עכו, מגדל העמק ונצרת, אשר קיים בהן פיתוח תעשיתי, סברו שעידוד תחום זה הי נו אמצעי חשוב מאד ליצירת מקורות תעסוקה. נבחרה על-ידי 76% מהמרואיינים, ללא הבדל בין המגזרים, כענף חשוב
כמחצית מהמרואיינים ציינו את חשיבות הקמתם של מפעלי תעשייה גדולים, עתירי עבודה, המבוססים על ענפי תעשייה מסורתיים, כשמרבית התומכים בענף הי נם נציגי ישובים מרוחקים יותר ועיירות פיתוח אשר בהן בעיית האבטלה קשה במיוחד. חשיבותו של ענף זה הודגשה הן בשל הצורך לספק מקומות תעסוקה לאוכלוסייה ברמת מיומנות נמוכה יותר והן כאמצעי להעסקת מספר רב של עובדים. באותה רמת	חשיבות	צוין	גם הצורך בפיתוח ענפי שירותים	ליצוא	ידע
וטכנולוגיה. פתרונות	תעסוקה	נוספים שהוצעו על ידי המרואיינים	היו הקמת
שירותי ציבור ברמה ארצית או בינלאומית, כגון מוסדות חינוך ומרכזים רפואיים ושיווקם בארץ	ובחו״ל	ופיתוח	אותם ענפים שבהם לכל אזור יש יתרון	יחסי.
באשר למידת	השתנות	שיעור	המועסקים בענפים השונים בסקטור הלא	יהודי,	95%
מהמרואיינים סברו ששיעור המועסקים בחקלאות קטן או קטן מאוד. לעומת זאת סברו כל המרואיינים ששיעור המועסקים בענפי השירותים הציבוריים, המסחר והשירותים הפרטיים והמלאכה והתעשייה הזעירה, גדל ואף גדל מאוד.
ההתיחסות למגמות הצפויות בהשתנות הבסיס התעסוקתי בישובים עצמם חיזקה את הנאמר לעיל. בסקטור היהודי סברו כי צפוי גידול בשיעור המועסקים בתיירות, בתעשייה ובשרותי תעשייה ומעבר לתעשייה מתוחכמת יותר.
מדיניות פיתוח אזורי תעשייה ומסחר
צורת הפריסה המרחבית של אזורי תעשייה המועדפת על-ידי נציגי האוכלוסייה היהודית (52%) והלא יהודית (88%) הינה פיזור מאמץ הפיתוח התעשייתי על פני כל מרחב המחוז, ולא השענות על מקורות תעסוקה באזור חיפה ומישור החוף הצפוני.	במקביל צויין הצורך בפיתוח ושיפור הנגישות בין מקומות התעסוקה
למקומות המגורים ובין הגליל לאזורים אחרים. חלופת הפיזור הועדפה בקרב נציגי הרשויות ללא קשר למיקומם במרחב המחוז.
כרבע מהמרואיינים בסקטור היהודי ציינו שהיו מעדיפים חלופות פיתוח שונות, ביניהן: פיתוח בשני קצוות (השדרה הכפולה) כשהאזור במרכז ישמש בעיקר למגורים, חלופה אחרת הינה ריכוז המאמץ ב־ 3 מוקדי צמיחה: הראשון, באזור נצרת עילית, השני, באזור כרמיאל - מעלות והשלישי, באזור שבין צפת לקרית שמונה.
מבחינת רמת השיתוף הבין ישובי באתרי התעשייה נמצא שב־ 69% מנציגי הסקטור היהודי העדיפו פיתוח אתרי תעשייה אזוריים כשבקרב המגזר הכפרי ההעדפה גדולה
< ותר.
בסקטור הלא יהודי הובעה העדפה מובהקת (88%) לפיתוח אזורי תעשייה משותפים לקבוצות של ישובים יהודים וערבים. עדיפות זהה בקרב אותם ישובים ניתנה לפיתוח אזורי מסחר ושרותים במחוז.
גם בסקטור היהודי נתגלתה נכונות לשיתוף ברמה כלכלית במסגרת של אזורי תעשייה משותפים, אולם, הובעו סייגים לגבי הנושא בשל גורמים כמו הבדלי תרבות וכן בעיית הפוליטיזציה הגבוהה של הרשויות הלא יהודיות, אשר עשויים להקשות על שיתוף הפעולה.
הערכות רצויה לפיתרון בעיות התעסוקה במחוז
נציגי האוכלוסייה הציעו צעדים שונים בהם יש לנקוט בכדי להביא לפיתוחו הכלכלי של המחוז, ביניהם:
1.	פיתוח תשתיות תחבורה ותקשורת.
2.	החלת סיווג אזור פיתוח א' על כל שטח המחוז. בעניין זה סברו כשליש מנציגי האוכלוסייה היהודית שיש לתת תנאים מועדפים לישובים המרוחקים יותר והקרובים לגבול. בקרב נציגי האוכלוסייה הלא יהודית כשליש טענו שקיים צורך ליישם מדיניות שיוויונית יותר בין הסקטורים.
3.	יעול המערכת הארגונית לפישוט הליכי יעוץ, מימון והכוון יזמים.
4.	מתן תמריצים כגון: מענקים, הקלות משמעותיות במיסוי, הלוואות ואשראי בתנאים מועדפים, למשקיעים חדשים בענפי תעסוקה שונים ולמפעלים קיימים המעוני ינים להתרחב.
5.	הוזלת מחירים של קרקעות לפיתוח תעשייה ודמי שכירות מבנים, ומתן חופש פעולה גדול יותר לרשויות המקומיות בסוגית אופן השימוש בקרקעות.
6.	מעורבות ממשלתית מאסיבית בפיתוח שטחים והקמת מרכזי תעשייה בסטנדרטים אטרקטיביים. 56% מנציגי האוכלוסייה הלא יהודית סברו שיש ליזום פרוייקטים משותפים לשני הסקטורים לניצול יעיל יותר של תשתיות.
7.	הקמת מרכזים להסבה מקצועית לעולים.
8.	מימון ממשלתי של חלק גדול מהוצאות העסקת עולים חדשים בשנה הראשונה.
9.	הקמת מאגרות של כוח אדם מקצועי ליד מפעלים ומוסדות ציבור, בהן יקלטו העולים על חשבון המדינה לתקופה של שנתיים.
10.	יצירת מקומות תעסוקה על ידי הקדמת ביצועו של עבודות ציבוריות ותשתיות והעסקת עולים חדשים בבנייה ובהקמת התשתיות המיועדות להם.
11.	חלק מנציגי האוכלוסייה סברו שיש לתת הקלות במיסוי גם למועסקים באזור.
12.	בקרב הרשויות הלא יהודיות העלה אחד הנציגים את הצורך במינוי אנשים מיומנים לתפקידים בכירים ברשויות והעמקת הגבייה בסקטור זה, כאמצעים לקידום הטיפול בבעיות התעסוקה.
בנוגע לצעדים אשר נוקטות הרשויות בסקטור היהודי, הועלתה בעיית חוסר היכולת הכלכלית של הרשויות במגזר הכפרי לבצע פרוייקטים כלשהם או למשוך יזמים. במגזר העירוני ציינו מספר רשויות את הלחצים שהן מפעילות להשגת מעמד של אזור פיתוח מועדף ועזרה תקציבית, את ההקלות בתחום המיסוי העירוני וחוקי העזר המוצעות ליזמים, את קרנות ההלוואות שהעמידו לרשותם והמרכזים שהקימו להכשרה מקצועית.
שירותים
פתרון בעיית המחסור בקרקע לצרכי ציבור יושג, לדעת נציגי הסקטור הלא יהודי, בעיקר בדרכים הבאות: הקצאת קרקע של המדינה בישוב או בסמוך לו, ובמידה ואין, החלפה עם קרקע במקום אחר (94%); הפקעות (50%); תכנון יוזם, כמו חלוקה חדשה (38%); קניית קרקע (25%); והחזרת קרקע שהופקעה בעבר עבור ישובים יהודיים (13% בלבד).
מבחינת מידת השמוש של האוכלוסייה הלא יהודית בשירותים ציבוריים ופרטיים במרכזים העירוניים היהודיים והלא יהודיים הסמוכים, עולה כי כ- 40% מהישובים מקבלים שירותי חינוך במידה בינונית או מועטה בישובים ובערים ערביות סמוכים. כמו כן, קיים שימוש במידה בינונית ומועטה של כרבע מהרשויות בשירותים אלה בערים יהודיות, מלבד בחיפה, אשר כמחצית מהרשויות צורכות בה שירותי חינוך באינטנסיביות היורדת עם המרחק. לגבי בריאות, נראה כי כמעט בכל הישובים קיימים שירותים אלמנטריים ושירותים מדרגה גבוהה יותר
נצרכים בעיקר בערים יהודיות סמוכות, כולל עכו וחיפה. כמעט ולא קיים שימוש במתקני ספורט בישובים סמוכים מלבד ישובים הסמוכים מאוד לערים יהודיות, כמו צפת (גית) ונצרת עילית (נצרת, דבוריה). כמחצית הישובים משתמשים במידה בינונית או מוגברת בשירותי מסחר ומשרדים בערים ערביות ויהודיות (כולל עכו) ורק כרבע בחיפה. שימוש מועט בשירותי מסחר בישובים ערביים סמוכים נובע כנראה מהעדר סף כניסה לשירותים ברמה גבוהה.
הצורה המתאימה לאספקת שירותים ציבוריים שונים, לדעת נציגי האוכלוסייה הלא יהודית, חינה אספקה בכל ישוב בנפרד של שירותים אשר קיים להם סף כניסה, כמו חטיבות ביניים, תיכון עיוני, חינוך מיוחד, מרפאות ומתנס"ים.
כחצי מהמרואיינים העדיפו שבתי ספר תיכוניים מקיפים ואולמות מופעים יהיו משותפים לשני הסקטורים וכשלושה רבעים העדיפו שמגרשי ספורט תחרותיים יהיו משותפים. כל המרואיינים סברו שהצורה המתאימה ביותר לאספקת שירותי מרפאות מקצועיות ומיכללות הינה במשותף לישובים קרובים יהודיים ולא יהודיים.
שטחים פתוחיס
מבחינת עמדות נציגי האוכלסיה לגבי הגדלת השטחים הפתוחים, עולה כי כשלושה רבעים מהמרואיינים בסקטור היהודי סבורים שיש להגדיל את שטחי היער, כשבקרב המגזר הכפרי התמיכה לכך גבוהה יותר. בסקטור הלא יהודי כ־ 56% סבורים שיש להגדיל שטחים אלה בתנאי שהדבר לא יהיה כרוך בהפקעת קרקעות.
בשאלת הרחבת גנים לאומיים ושמורות טבע הובעה תמיכה מתונה יותר של כ- 56% מהסקטור היהודי ללא הבדל בין המגזרים. בסקטור הלא יהודי 63% תמכו בכך, עם הסתייגות לגבי הגדלת יערות. בסקטור זה הובעה, כצפוי, התנגדות להרחבה מצד אותם ישובים הגובלים בשמורות טבע. התמיכה המתונה בהרחבת שטחים אלה ניכרה גם בבחירת היעדים החשובים לתכנון.
סדר פיתוח עתודות קרקע המועדף במחוז הוא כדלקמן:
89% מהמרואיינים בסקטור היהודי סברו שיש לרכוש זכויות בקרקעות פרטיות, או כאלו שניתנו בחכירה או באופציה. לגבי קרקעות מעובדות וקרקעות עם ערכי טבע ונוף, 92% מהמרואיינים אינם מעדיפים פיתוח קרקעות אלו, העדפה בינונית ניתנה לקרקע חקלאית מעובדת ובעדיפות אחרונה פיתוח קרקעות עם משאבי טבע ונוף. ראוי לציין, כי מסתמנת נכונות בסקטור הכפרי לפתח קודם את הקרקעות
עם משאבי הטבע והנוף, בהשוואה לנכונות לפתח קרקע חקלאית מעובדת. הדבר נובע כנראה מהעובדה שקרקע זו משמשת כמקור מחייתם.
גישה זו עולה בקנה אחד עם הגישה, שנבחרה על ידי 90% מהמרואיינים והיא, שאין להמנע מהקמת מגורים באזורים בהם עלויות הפיתוח גבוהות בגלל תוואי הטופוגרפיה. גם בשאלת הסדר המועדף לפיתוח העתודות, רכישת זכויות בקרקעות פרטיות מגדילה את עלויות הפיתוח ובכל זאת היא מועדפת על ידי 89% מהמרואי ינים.
באשר לדפוסי השימוש של האוכלוסייה הלא יהודית בשטחים פתוחים נמצא כי לדעת כשלושה רבעים מהמרואיינים, האוכלוסייה הלא יהודית במחוז משתמשת בשטחים פתוחים במידה מתאימה. מעל ל- 80% מהמרואיינים סברו שיחול גידול ניכר במידת ההשתתפות של האוכלוסייה הלא יהודית בכל סוגי הפעילויות בשטחים הפתוחים.
כל המרואיינים בסקטור הלא יהודי טענו שאין צורך בהפרדה בין האוכלוסייה היהודית ללא יהודית בשימוש בפעילויות השונות.
סיכוס ומסקנות
«עד« התכנון
1.	סקר העמדות של נציגי הציבור מצביע על כך שאסטרטגיה של פיתוח המחוז אשר תיצור מקומות עבודה (97%) , תגדיל את האוכלוסייה היהודית על ידי יצירת מאזני הגירה חיוביים (90% מקרב המרואיינים בסקטור היהודי), כל זאת תוך הגברת הפעילות הכלכלית במחוז, תתאים מאוד לציפיות נציגי הציבור.
2.	קיימת העדפה שונה לגבי הצורך בשיפור השירותים הציבוריים והפרטיים בין הסקטורים. רמת העדיפות תואמת את ההבדלים ברמת השירותים העומדת לרשות כל קבוצה כיום. במגזר הכפרי היהודי הועדף יעד זה על ידי 91% מהנשאלים לעומת 33% במגזר העירוני, הבדל זה מצביע על ציפיות המגזר הכפרי שהתכנית תצמצם את הפער בין המגזרים בנושא זה.
3.	קיים פער ניכר בין הסקטורים השונים בהתיחסות ליעדים של שימור הנוף והטבע. הרגישות הגבוהה ביותר לנושא הובעה על ידי נציגי המגזר הכפרי (73%) לעומת האדישות שגילה המגזר העירוני (22%) והסקטור הלא יהודי (13%). במובן מסוים, אופי העדפות זה יקל על יישום של פיתוח פיסי
ריכוזי הצמוד למרכזים עירוניים קיימים בסקטור היהודי והלא יהודי.
4.	הרחבת שטחי שמורות טבע וגנים לאומים, לעומת זאת, צויינה כיעד פחות חשוב להשגה בתוכנית על ידי כשלושה רבעים מהנשאלים. בנושא זה ניתן להסיק, שבמרבית המקרים, מתרכז האינטרס של הגנה על משאבי הטבע והנוף בגליל, באמצעות התכנית, במגזר הכפרי.
פריסה דמוגרפית מרחבית
עמדות נציגי הציבור בנושא זה מבטאות העדפה מובהקת להגברת הצמיחה הדמוגרפית בריכוזים עירוניים בגזרה המרכזית (נצרת וכרמיאל). המגזר הכפרי נתן עדיפות רבה להגדלת קרית שמונה, ישובים קהילתיים ומצפים. עמדות אלו מבטאות העדפות לריכוז האוכלוסייה הנוספת במספר ישובים כפריים או עירוניים קיימים בגזרה המרכזית מנצרת צפונה.
דיור
ניתוח ההעדפות של הסקטור היהודי לגבי סוג הדיור מצביע על רצון לבנות סוגי מגורים זהים לקיימים במקום. במגזר העירוני הובעה העדפה רבה לשילוב צורות בנייה שונות עם דגש על בנייה רוויה ואילו במגזר הכפרי הועדפה בנייה צמודת קרקע בדומה לבנייה הקיימת.
בסקטור הלא יהודי נמצאה העדפה לבניה משולבת, הכוללת בניה רוויה אשר תדרוש הגדלת צפיפות בינוי, לפתרון בעיית מצוקת הדיור. העדפה זו שונה מסוג הבנייה וצפיפות הבנייה הקיימים בישובים לא יהודיים.
תעסוקה
חוסר התעסוקה הודגש כבעייה המועדפת ביותר להתיחסות בתכנון. סוגי התעסוקה המועדפים, כגורם שיביא להצלחת קליטת העלייה, הן תעשיות עתירות ידע, תעשיות זעירות המבוססות על יזמות של האוכלוסייה החדשה ותיירות.
בקרב האוכלוסייה הוותיקה ובישובים המרוחקים ממרכז הארץ, זכתה התעסוקה במפעלי תעשייה מסורתיים, לעדיפות חלקית.
בנושא זה, העדפות נציגי הציבור בגליל מבטאות רצון לנצל את גל העלייה לשינוי מבנה התעשייה והתעסוקה ובכך להביא לשינוי מגוון הזדמנויות התעסוקה
במקום. במקומות, בהם קיימת מצוקה מסורתית של חוסר תעסוקה, קיימות ציפיות לפיתוח תעשייה כלשהי אשר תקל גם על צרכי האוכלוסייה הוותיקה. להעדפות אלו משמעות רבה בבחירת מיקום ותיזמון פיתוח תעשיות במחוז.
מיקום תעשיות
מרבית המרואיינים העדיפו פיתוח תעסוקה המתבסס על תעשיות בתוך המחוז ולא השענות על אזור החוף וחיפה למטרה זו. כמו כן, קיימת עדיפות לפיזור אזורי התעשייה בכל שטח המחוז במרכזים אזוריים המשותפים לכל הסקטורים.
שירותים בסקטור הלא יהודי
מניתוח העמדות בנושא אספקת שרותים בסקטור הלא יהודי עולה כי קיימת ציפיה שהמדינה תקצה קרקע לפיתרון הבעייה. מחצית מהמרואיינים מצדדים בשימוש בהפקעות למטרה זו. קיימת העדפה לאספקת השירותים בתוך הישוב כאשר סף הכניסה של השירות מצדיק זאת. לגבי שירותי חינוך מקצועי וגבוה, ספורט, בריאות, מסחר, שירותים אישיים והשימוש בשטחים פתוחים, קיימת העדפה לשימוש משותף עם ישובים יהודיים, על אף שבחלק משירותים אלה לא קיים בפועל שימוש משותף. מעמדות אלו של הסקטור הלא יהודי משתמע שקיימת נכונות מצידם לתפקד כחלק ממערכת אזורית הכוללת יהודים ולא יהודים (בדומה להתארגנות הקיימת כיום בסקטור היהודי), בעיקר בנושא שירותים ותעשייה.
שטחים פתוחים
על אף התמיכה המסו י י גת בהרחבת שמורות הטבע והגנים הלאומיים כיעד תכנוני, קיימת תמיכה מובהקת של כשלושה רבעים מהמרואיינים בסקטור היהודי להגדלת שטחי היער ו- 56% להרחבת שמורות טבע וגנים לאומיים. תמיכה מתונה יותר בהרחבת שטחים אלה נמצאה בסקטור הלא יהודי וזאת בתנאי שהדבר לא ידרוש הפקעת שטחים.
הפער בין הממצאים בשאלת היעדים המועדפים יכול לבטא העדפות באשר לדחיפות בהשגת יעדים אחרים בשלב זה, אולם אין לראות בממצאים עמדה השוללת את חשיבות שימור השטחים הפתוחים. מסקנה זו מקבלת חיזוק בעמדות שהובעו בנושאים הקשורים בעדיפות השימוש בעתודות קרקע. 92% מהמרואיינים מעדיפים לא לפתח קרקעות מעובדות או בעלות ערכי טבע ונוף וכ-90% מהמרואיינים ציינו שיש מקום לפתח קרקע פרטית וכזו הדורשת עלויות פיתוח גבוהות וכל זאת על מנת לשמור על שטחים פתוחים.
פרק 6
מטרות, יעדים ואמצעים
פרק מס■ 6: מטרות, יעדים ואמצעים
מטרת הכנת תכנית הפיתוח למחוז הצפון היא להביא לפיתוח כלכלי, חברתי ופיסי מואץ של אזור הגליל תוך התחשבות בייחודו של חבל ארץ זה. מימוש מטרות אלה הוא חיוני ומהווה חוליה חשובה במשימה הלאומית של קליטת מאות אלפי עולים בשנים הקרובות. כמויות ואיכויות ההון האנושי הזורמות לארץ מהוות נכס חשוב בהגשמת המטרה העליונה לקראת עצמאות כלכלית.
קליטתם של העולים באזור הגליל תהווה מנוף לפיתוחו הכלכלי, החברתי והפיסי של חבל ארץ יפה וחשוב זה. פיתוח הגליל יביא בעטיו העלאה ברמת ובאיכות החיים של כל תושבי האזור, וימנע הגירה של האוכלוסייה הקיימת. כדי לממש מטרת על זו, יש צורך לפעול למען קידום חמש מטרות עיקריות כמפורט להלן:
1.	הגדלת האוכלוסייה היהודית במחוז על ידי קליטת עלייה ומשיכת אוכלוסייה ותיקה ממרכזי האוכלוסין.
2.	השגת פריסה יותר מאוזנת של האוכלוסיות במחוז.
3.	העלאת רמת ואיכות החיים של כל תושבי האזור תוך שימת דגש על אוכלוסיות חלשות.
4.	יצירת תנאים לפיתוח כלכלי של האזור על ידי משיכת מפעלים ושירותים תומכים ופיתוח התי ירות.
5.	שמירה, טיפוח ופיתוח של ערכי טבע ונוף ואיכות הסביבה.
בלוח שבהמשך מוצגות חמש המטרות שדלעיל, מהן נגזרו היעדים המפורטים והאמצעים שיש לנקוט או לאמץ כדי לממש את המטרות. בצורה זו מתקבלת היררכיה מרמת הכלל לרמה המפורטת יותר. הסדר בו מוצגות המטרות הי נו אקראי בלבד ואינו מרמז על סדר חשיבותן.
הגישה אשר נקטנו איננה מטפלת בנושאים יחודיים כגון: תעשייה, חקלאות, תחבורה, נופש וכוי, אלא משלבת אותם כאמצעים להשגת המטרות. אין אנו רואים בנושאים אלה מטרות בפני עצמן, אלא מכשיר לקידום המטרות שהוצגו לעיל.
מבחינה מתודולוגית ניתן לראות שמספר אמצעים יכולים לשרת יעדים שונים וכמו כן הרמה יכולה להשתנות, ובכך למעשה נוצרת מסגרת של מערכות משולבות, כאשר
משתנים תלויים ברמה אחת הופכים לבלתי תלויים ברמה אחרת. הדבר בא לידי ביטוי למשל באמצעי שהופך ליעד. כך לדוגמה: גודל אוכלוסייה מהווה מטרה, אולם יחד עם זאת, הוא יעד במימוש מטרת העלאת רמת החיים.
בתהליך הערכת החלופות המרחביות נעשה שימוש במערכת ההיררכית תוך שקלול החשיבות היחסית של כל מטרה, יעד ואמצעי. השקלול נעשה בתוך כל רמה וביניהן.
תהליך השקלול התבסס בחלקו על תשומות של תושבי האזור אשר התקבלו בסקר העמדות של נציגי התושבים וכן מצרכים כלל ארציים.
ניסוח סופי של המטרות והיעדים לתכנון המחוז נעשה לאחר סיכום העמדות בדיוני הצוות, קבלת חוות הדעת של ועדת ההיגוי וניתוח תוצאות סקר עמדות נבחרי הציבור.
לוח מטרות יעדים ואמצעים
פרק 7
התפיסה החכנונית
פרק מס■ 7: התפיסה התכנונית
עקרונות התכנון המרחבי
התפיסה חתכנונית - קווים כלליים מנחים
מטרת העל של תכנית זו היא פיתוחו של מחוז הצפון. תהליך הפיתוח צריך להתבסס על הרצוי והאפשרי, כאשר האפשרי מוכתב מכוחות השוק. נקודת מוצא זו מצביעה על תהליך הקרנה, או זחילה, של הפיתוח מהגזרה המערבית, בשלבים, דרך הגזרה המרכזית כלפי הגזרה המזרחית ומשם לאצבע הגליל ולבקעת בית שאן. רמת הפיתוח הנוכחית של הגזרה המערבית מאפשרת ותומכת בפיתוח הגזרה המרכזית כבר בטווח הקצר, תהליך שיתמוך בהגדלת האוכלוסייההיהודית בגזרה בה יחסי האוכלוסיות הוא בעייתי במיוחד. תכנית הפיתוח של המחוז שמה דגש על הגדלת האוכלוסי יה העירונית“של מספר מוקדי צמיחה, בייחוד בגזרה המרכזית, וזאת כדי ליצור מסות קריטיות של פעילויות כלכליות וחברתיות. יישום עקרון תכנוני זה ימנע את הבעייה ממנה סבלו מרבית עיירות’"הפיתוח בישראל, אשר לא הצליחו להגיע לגודל "אופטימלי" שאיפשר להן להגיע ל"נקודת המראה".
במקביל ל"זחילה" כלפי מזרח, יש צורך ליצור את התנאים שיבטיחו את חדירתו של תהליך הפיתוח הכלכלי גם כלפי צפון, כך שגם אזורים מרוחקים של המחוז יהנו מפיתוחו.
בנושא יחסי עיר-כפר, התפיסה התכנונית של הצוות רואה את הצורך בביסוס קשרי הגומלין בין שני מגזרים אלה. קיימים תהליכים טבעיים של יציאת אוכלוסייה מבוססת ממרכזים עירוניים לאזורים כפריים המצויים בשולי הערים, או בקירבה להם, במטרה לשפר את תנאי המגורים ואיכות החיים (תהליך הפירבור). תהליכים אלה יתמכו בפיתוח משולב של המגזר העירוני והמגזר הכפרי, בייחוד זה המצוי בסמיכות למוקדים העירוניים הגדולים.
הפריסה המרחבית
תכנון הפריסה המרחבית של האוכלוסייה במחוז מתבסס על חלוקת שטח המחוז לשלוש גזרות אורך ושלוש גזרות רוחב. חלוקה מרחבית זו בנויה על צירוף של אזורים טבעיים, דבר שסייע באיסוף ועיבוד הנתונים הסטטיסטיים. החלוקה המרחבית של המחוז לגזרות ודנת אזורים מוצגת במפה מסי 7-1 ובלוח מסי 7.1.
התפיסה התכנונית היא שיש להתאים את התכנון לכוחות השוק הפועלים בתחום המחוז, ולכן יש להתבסס על העדיפות היחסית הקיימת של אזורים ונקודות עירוניות במערך הישובים הקיים ולחזק את המגמות הקיימות באמצעות תכנון שקול ומחושב. בהתאם לתפיסה זו, כדי לאפשר בטווח הארוך את פיתוחה של הגזרה המזרחית, יש לדאוג ולהבטיח את פיתוחה של הגזרה המרכזית בטווח הקצר.	פיתוח הגזרה המרכזית צריך להעשות בצורה שתאפשר יצירת ריכוזי
אוכלוסייה ופעילויות כלכליות שיהנו מיתרונות לגודל, ממגוון, כמות ואיכות של שירותים עיסקיים ואישיים שיתרמו ליעול של תהליכי הייצור ולאיכות החיים של התושבים במחוז.
אפשרויות הקליטה וההרחבה של אמצעי הייצור המצויים בגזרה המערבית, כולל מטרופולין חיפה, הן מוגבלות, בייחוד בטווח הבינוני והארוך. קיבולת התשתית התחבורתית - תקשורתית בגזרה המערבית היא מוגבלת וכבר עתה נמצאת בנקודת רוויה, תופעה המתבטאת בעומסי תחבורה גבוהים ביותר בייחוד בשעות שיא של היממה. הרחבתה של תשתית זו תדרוש השקעות עתק, שהן לאין שיעור גדולות יותר מאלה שתידרשנה בגזרה המרכזית. בגזרה המערבית נוכח בעיות צפיפות והשפעות חיצוניות שליליות של גודש בדרכים וזיהום סביבתי, קיים פער בין העלות השולית החברתית לבין העלות השולית הפרטית, לעומת זאת, אין הדבר כך בגזרה המרכזית שבה באופן יחסי הצפיפות נמוכה יותר, ולכן לפיתוח בגזרה המרכזית תהיינה פחות עלויות חברתיות. גם העלות השולית הכרוכה בהרחבה והגדלה של קיבולת התשתיות בגזרה המערבית גדולה יותר מזו שבגזרה המרכזית. עובדה זו נובעת מאילוצים ומגבלות הקשורים בזכויות דרך,
בעלויות על קרקע, בפגיעה באיכות הסביבה ותשתיות המתפקדות בקיבולת מלאה. הרחבת התשתיות בגזרה המערבית תדרוש השקעות גבוהות יותר ביחס לפיתוח תשתיות בגזרה המרכזית. באם נוסיף לכל אלה את העובדה שפיתוח הגזרה המרכזית יתרום לאין שיעור הרבה יותר לפיתוחו של הגליל, מאשר התמקדות בפיתוח הגזרה המערבית, אזי נגיע למסקנה הבלתי נמנעת שעיקר מאמץ הפיתוח חייב להעשות ולהתמקד בגזרה המרכזית - בייחוד בחיזוקה והרחבתה של העיר כרמיאל וסביבתה, ומקבץ הערים נצרת עילית - מגדל העמק ועפולה. פיתוח הגזרה המרב זית יאפשר בטו וח הארוך חדירה והקרנה של ההשפעות הכלכל י ו ת החיוביות, אשר תיווצרנה בגזרה המרכזית, לגזרה המזרחית לכיוון טבריה, צפת, ראש פינה וחצור ועד קרית שמונה שבצפון ובית שאן שבדרום. תפקידו של מטרופולין חיפה בתהליך זה יתחזק וימשיך להיות חיוני וחשוב למערך היישובים שיווצר ולתהליך הפיתוח עליו מתבסס תכנונו של המחוז, בייחוד בטווח הקצר. בטווח הקצר קליטת משקי הבית בגזרה המרכזית תישען בחלקה על תעסוקה במפרץ חיפה ובחיפה העיר. בגזרה המרכזית מצויות עתודות קרקע רבות יותר המיועדות לפיתוח מרכזי תעסוקה, ולכן בטווח הבינוני והארוך יוכלו אתרים אלה ליצור את היצע מקורות התעסוקה שידרשו בתנאי, כמובן, שההשקעות הנדרשות לפיתוח התעשייה בגזרה זו תתבצענה כבר בטווח הקצר.
הפריסה המרחבית מורכבת משני מגזרים עיקריים: המגזר העירוני והמגזר הכפרי. למרות זאת שהמגזר העירוני יהיה זה שיקלוט את החלק הארי של תוספת האוכלוסייה, החזויה והמתוכננת, הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך, הרי שחייבים להדגיש את חשיבותו וחלקו של המגזר הכפרי במימוש התכנית המוצעת. חשיבותו של מגזר זה קשורה במיוחד בהליכי הניידות הפנים אזורית, קרי-הפירבור.
המגזר העירוני
המירקם העירוני מהווה את השלד העיקרי במערך תפרוסת האוכלוסייה באזור. הסקטור העירוני עומד היום על כ-68% מתושבי' האזור (יהודים) והוא עשוי לגדול בתקופת התכנון ולהגיע עד לכ־75$ ואף ליותר מזה. הגידול בסקטור זה מתבסס על ההנחה שמשקלו של הסקטור הכפרי בטווח הבינוני והארוך לא יגדל ולכן חלקו יצטמצם, וזאת נוכח חוסר עדיפות יחסית מובהקת של המחוז בייצור חקלאי באופן כללי, והירידה בכדאיות היצור במספר ענפי חקלאות בארץ בכלל ובמחוז בפרט. כאן המקום להדגיש שלמרות הירידה בחלקו היחסי של המגזר הכפרי במחוז, הרי שהוא עדיין ׳יהיה הגבוה ביותר בהשוואה לחלקו של מגזר זה במחוזות האחרים בישראל. להוציא גידולים יחודיים המיועדים ליצוא (כגון
אבוקדו), צרכי האוכלוסייה יכולים להיות מסופקים גם ללא הגדלת מספר החקלאים, וזאת על ידי הגדלת היעילות תוך שימוש בטכנולוגיות מתקדמות והגדלת אינטנסיביות השימוש בגורמי יצור (ביחוד בקרקע). יחד עם זאת, אנו סבורים, כי בתקופת התכנית יהווה הסקטור הכפרי מקור חשוב לקליטת משקי בית שיעדיפו להתגורר בצורות התיישבות אלה. עיקר תעסוקתן ופרנסתן של משפחות אלה יושתת על עבודה בתעשייה ובשירותים בישוב עצמו, ובייחוד באזורי תעשייה ובערים המצויות בסמיכות ליישובים.
הריקמה העירונית חייבת לאפשר פיתוח כלכלי וחברתי תוך מתן מרחב גדול של אפשרויות בחירה ויצירת איכות חיים שתתרום לרווחת הפרט ותאפשר הגשמת מאוויים ורצונות של אוכלוסייה מגוונת. כדי ליצור תנאים אלה, יש צורך בערים הקיימות להגיע לגודלי אוכלוסייה שיאפשרו יצירת מרכזי תעסוקה שיהנו מיתרונות לגודל, יקרינו השפעות חיצוניות חיוביות ויצדיקו מבחינה כלכלית הקמת תשתיות תעשייתיות מגוונות ויצירת מערכות שירותים תומכות בכמות ואיכות שיתרמו ליעילות וכדאיות תהליכי הייצור במפעלים התעשייתים. גודלי אוכלוסייה אשר יפורטו בהמשך הם תנאי הכרחי, אומנם לא מספיק, ליצירת המסות הקריטיות שתבאנה את היישובים העירוניים ל"נקודות המראה" וצמיחה מתמשכת.
המערך היישובי במחוז
בהקשר היישובי, ספי הכניסה של שירותים ציבוריים ואישיים מותנים במידה לא מועטה בגודל האוכלוסייה וחוסנה מבחינה כלכלית (רמת הביקושים הנגזרת ממנה) וחברתית. המערך העירוני ישקף מדרג עירוני המורכב מישובים קהילתיים, ישובים עירו ני ים בגודל בינוני ויישובים עירוניים גדולים. חלוקת היישובים העירוניים במחוז (יהודים ולא יהודים) על פי גודלי האוכלוסייה כיום, מצביעה על קיומו של מערך מדורג.	המדרג הקיים כולל
בסיס רחב של 22 ישובים עירוניים בגודל ביו 5 ל-10 אלף נפש, 10 ישובים עירוניים בגודל בין 10 ל-20 אלף נפש, 6 ישובים עירוניים בגודל בין 20 ל-30 אלף נפש ועיר אחת (נצרת הערבית) המונה מעל 50 אלף תושבים. בבחינת מדרג הערים צוות המתכננים סבור שיש להתייחס גם למטרופולין חיפה למרות הימצאותו מחוץ לגבולות המחוז. הבאתו בחשבון של המטרופולין, מצביע על קיומו של מדרג שחסרות בו שתי דרגות ביניים. דרג הערים הגדולות, מעל 100 אלף נפש, לא קיים כלל במחוז הצפון וגם הדרג השלישי של ערים, בגודל של מעל 50 אלף נפש, מיוצג רק על ידי עיר אחת - נצרת.
במדרג הערים היהודיות בולט עוד יותר חוסר האיזון. במדרג זה חסרים שלושה הדרגים שבין הקודקוד והיישובים הקטנים. גם חלוקת היישובים בשלושת הדרגים הנמוכים יותר מתפלגת בצורה כמעט זהה, כדלקמן: חמש ערים מעל 20 אלף נפש, ארבע ערים מעל 10 אלף נפש וארבעה ישובים עירוניים בגודל של מעל 000«5 נפש. מתחת לאלה מצויים ישובים רבים הקטנים מ-5.000 נפש, רובם מונים מספר מאות בודדות של תושבים. מצב זה מצביע על אי קיומו של מדרג היררכי ברור במערך היישובים במחוז. צוות המתכננים סבור שהתפיסה התכנונית צריכה להיות מכוונת ליצירת היררכיה מאוזנת יותר. בטווח הקצר והארוך האפשרות של יצירת ריכוז עירוני מספיק גדול במחוז אשר יהווה תחליף למטרופולין חיפה אינה סבירה. גם אם ריכוז האוכלוסייה שיכול להיוצר באזור נצרת, אשר כבר כיום כולל אוכלוסייה של כ־140 אלף נפש, יהווה מסה גדולה, עדיין לא תיווצר בו איכות שירותים של אזור מטרופוליטני, בעיקר בשל המבנה הדמוגרפי ורמת הפיתוח של היישובים המצויים בגוש זה. על מנת להביא למסה הקריטית שתבטיח צמיחה כלכלית, חשוב ביותר לתמוך בצמיחתן של חלק מהערים היהודיות לגודל של מעל 50,000 נפש.
בתהליך העיבוי והגידול של המוקדים העירוניים, יווצרו אשכולות המורכבים מהסקטור העירוני היהודי והכפרי והסקטור הלא יהודי. באשכולות אלו יפותחו קשרי גומלין בין המגזרים השונים שיתמכו אחד בשני ויסייעו בתהליך הפיתוח.
מתפיסה תכנונית זו משתמע שאין מקום בשלב זה להקים ישובים עירוניים חדשים באזור התכנון, זאת כדי לזרז את פיתוחן והגדלתן של הערים הקיימות לגדלים הרצוים. מצאי עתודות הקרקע הקיים במחוז, מראה שניתן לספק את הקרקע הדרושה לדיור בתחומי היישובים הקיימים אף מעבר לגודל האוכלוסייה המתוכנן. לכן, אין צורך והצדקה בהקמה של ישובים חדשים. חיזוק נוסף לכך נמצא בעובדה שהקמתם של ישובים חדשים מחייבת השקעות גדולות בתשתית ובפיתוח, והשקעות אלו בדרך כלל תהיינה גדולות יותר מאלו שתידרשנה בהרחבה של תשתיות ביישובים קיימים. פועל יוצא של תפיסה תכנונית זו הוא הצורך המידי לחיזוק תוך עיבוי - מילוי והרחבה של הערים והיישובים הקיימים. העי בו י והחיזוק יעשו באמצעות אי כל ו ס תושבים חדשים - משקי בית שיווצרו, או ימשכו ליישובים אלה, ועולים שיופנו ויקלטו במקומות אלה. יחד עם זאת, הגדלת אוכלוסיית היישובים תחייב במקביל השקעות במערכות תשתית ובשירותים ציבוריים ופרטיים הנגזרים מגודלי אוכלוסיות אלה. במקביל ליצירת תנאי מגורים ודיור למשפחות החדשות, יש צורך במאמץ מרוכז ומיוחד בהשקעות באמצעי יצור ויצירת תנאים עיסקיים מתאימים למשיכת השקעות הון - ביחוד פרטיות, אולם גם התחיבויות להשקעות צי בוריות'בתשתיות כפי שתידרשנה.
ערים גדולות עם אוכלוסייה של למעלה מ-70.000 נפש, ושאינו נמצאות בסמיכות לעיר מטרופוליטנית גדולה של מספר מאות אלפי תושבים, יכולות להוות מוקדי צמיחה אזוריים (Regional Growth Poles) המקרינים למרחב כולו. דבר זה מותנה בחוסנה של אוכלוסיית ערים אלה, הן מבחינה כלכלית והן מבחינה חברתית-תרבותית, ובפיתוח תשתיות עיסקיות ותעסוקתיות בריאות ומגוונות שתוכלנה לתמוך במערכות שירותים בכמות גדולה ובאיכות גבוהה.
המגזר הכפרי
מספרם של היישובים הכפריים הלא חקלאיים במחוז הצפון - מצפים ויישובים קהילתיים אחרים - הוא יחסית גדול, ואלה יכולים להתרחב ולקלוט מספר לא מבוטל של משקי בית בתנאי מגורים טובים ואיכות חיים גבוהה. עיקר הגידול של מגזר זה בטווח הקצר יהיה מיצירת תנאים לקליטתם של משקי בית חדשים שיווצרו ו מקליטתם של למעלה מ-20 אלף עולים.	בטווח הארוך תוספת משקי
הבית במגזר זה תושפע מתהליכי הפירבור הטיפוסיים שיווצר במרכזי היישובים העירוניים הסמוכים שיגדלו ויתרחבו בתהליך הפיתוח והצמיחה של האזור. תהליך הפירבור הוא תהליך קלאסי המאפיין את כל היישובים העירוניים הגדולים בארץ ובחו״ל. העליה ברמת החיים והרצון לשפר את תנאי המגורים תוך שמירה על מקורות התעסוקה והקשרים העיסקיים והחברתיים שנוצרו באזור, מניעים את משקי הבית לחפש לעצמם את סל המגורים המועדף בתוך האזור. בתהליך זה היישובים הכפריים יכולים להוות יעד עיקרי וחשוב למספר לא מבוטל של משקי בית עירוניים שמצבם שפר.
בסך הכול, בשנת 2005, חלקו של המגזר הכפרי מסך כל אוכלוסיית המחוז יעמוד על כ־25% , כאשר בשנת 1995 הוא יעמוד על 26%, וזאת בהשוואה לשנת הבסיס 1989 בה עמד חלקו של מגזר זה מכלל האוכלוסייה במחוז על 31.9%. במספרים מוחלטים תגדל אוכלוסיית המגזר הכפרי בחלופה א' מ־113.1 אלף נפש בשנת הבסיס 1989, לכ-170 אלף נפש בשנת המטרה 2005.
הניידות הפנים אזורית של האוכלוסייה ומשיכת משקי בית מבוססים ממרכז הארץ למחוז מותנים ביצירת מערכות תשתית, בייחוד תחבורתיות, שתשפרנה ותחזקנה את האינטגרציה המרחבית, כך שמרחב הבחירה של מגורים ותעסוקה יהיה גדול ומגוון והנגישות למרכזי השירותים הציבוריים והאישיים תגדל. מרחב ההשפעה של היישובים העירוניים, בייחוד אלה שיגדלו משמעותית, יתרחב והוא יכלול את האזורים והיישובים הלא עירוניים המצויים בסמיכות להם. כתוצאה מתהליך הניידות הפנים אזורית - יציאה של משקי בית מיישובים עירוניים לפריפריה הקרובה - יתפנו יחידות דיור שיועמדו לקליטת עולים חדשים נוספים, ו/או שיצטרפו להיצע הדירות שיעמדו לרכישה על ידי משקי בית צעירים, או משקי בית מאזורים אחרים בארץ שירצו לעבור ולהשתקע במחוז הצפון. קליטת עולים חדשים במרקמים העירוניים הקיימים הוכחה כיעילה וטובה ביותר.
ההרכב האתני של האוכלוסיות באזור
באשר לאוכלוסייה הלא יהודית במחוז, לאור דפוסי ההתנהגות שלה בהווה ובעתיד הנראה לעין, הרי שתוספת האוכלוסייה בסקטור זה תתרכז בעיקר במקומות בהם היא נוצרת. כלומר, גידולם של היישובים יהיה ביחס ישר לריבוי הטבעי ויצירת משקי בית חדשים בתקופת התכנון. שיעור האוכלוסייה היהודית במחוז יגדל בטווח הקצר^מ-48.1% ~/בשנת 1989 (ל-55%^בשנת 1995. בטווח הארוך (2005) ירד שיעור היהודים שיתגוררו במחוז הצפון ויגיע ל-8%־53 בלבד וזאת על אף העובדה שמספר התושבים היהודים והלא יהודים באזור יגיע ל-700 אלף נפש ו-600 אלף נפש בהתאמה. שיעורי הגידול של אוכלוסיות אלה מוכתבים, בייחוד בטווח הארוך, משיעורי הריבוי הטבעי החזויים שיעמדו בממוצע על כ־1.5% באוכלוסייה היהודית ו־3-5% באוכלוסייה הלא יהודית.
תפיסת הפריסה הגיאוגרפית
האזור המטרופוליטני של העיר חיפה ימשיך לשמש נדבך חשוב במערכת התעסוקה של חלק לא מבוטל מאוכלוסיית מחוז הצפון, בייחוד בטווח הקצר של מימוש
התכנית - עד 1995. בטווח הקצר ניתן יהיה להישען על ניצול גובר של התשתיות והשקעות ההון שקיימות במפעלים שבאזור זה.	תפקיד חשוב ממלא
המטרופולין באספקת שירותים אישיים ועסקיים ליישובי המחוז. גם בעתיד יש לתמוך ולשפר את הקשר הזה תוך יצירת מערכות תחבורה ותקשורת נאותות שתאפשרנה יחסי גומלין בין המחוז ואזור חיפה.
לדעתנו, צריך להתרכז בהמשך פיתוחה של הגזרה המזרחית כאזור תיירות עם שטחים פתוחים ואזורי התיישבות כפריים הכוללים את שרשרת הקיבוצים והמושבים הממוקמים באזור זה. גם אם הגזרה המזרחית היתה מהווה אלטרנטיבה לפיתוח, הרי שמיקומה המרוחק ממוקדי הפעילויות המצויים בחיפה והגזרה המערבית, מקטין ומפחית במידה משמעותית את סבירות הפיתוח העירוני בגזרה ז ו.
הגזרה המערבית כבר היום היא הצפופה ביותר, דבר שבא לידי ביטוי בסימנים ראשונים של חוסר יכולת מערכות התשתית לתפקד (מערכת הדרכים ותשתיות אחרות כגון ביוב ותקשורת). בנוסף לכך, הגזרה המערבית מצויה בשולי המחוז והשפעתה על כלל המחוז קטנה מזו של הגזרה המרכזית. מאחר ועיקר עניננו הוא פיתוח הגליל, הרי שהפיתוח חייב להתרכז בגזרה המרכזית.
הגזרה המרכזית של מחוז הצפון הכוללת את היישובים: מעלעלתרשיחא-כפר ורדים, כרמיאל-גוש שגב, נצרת עילית - מגדל העמק ועפולה, מהווה את הפוטנציאל החשוב והעיקרי בפיתוחו העתידי של המחוז וזאת באמצעות הגדלה משמעותית של אוכלוסיית גזרה זו. הפיתוח של אזור זה, ב < י חיוד"׳בט ו ו ח הקצר, ישען במידה לא מבוטלת על הגזרה המערבית הכוללת את מחוז חיפה - המפרץ והקריות, עם המערך התעסוקתי ורמת השירותים המפותחים שקיימים בו.
התמקדות הפיתוח בגזרה זו, משרתת את אחד מיעדי התכנית העיקריים והוא הגדלת האוכלוסייה היהודית במחוז בכלל ובאזורים בהם קיים פער גדול בין האוכלוסייה היהודית לאוכלוסייה הלא יהודית בפרט. בנוסף לכך, אופי? של המגזר הכפרי בגזרה זו, תומך בפיתוח העירוני-כפרי המשולב שמהווה את אחד מעקרונות התכנון המוצע.
פרק מס, 8: תעשייה
פרק מס, 9: נופש ותיירות
פרק מס, 10: תעסוקה
פרק מסי 11: דיור
פרק מס, 12: שירותים ציבוריים
פרק מס, 13: תשתיות הנדסיות
פרק מסי 14: היבטים סביביתיים
פרק 8
תעשייה
פרק מס 8: תעשייה
מבוא
חשיבותו של ענף התעשייה לפיתוחו הכלכלי של המחוז קשורה באפשרויות הטמונות בענף זה כמקור תעסוקה. הצלחתה של קליטת העלייה תלויה במידה רבה במקורות התעסוקה שניתן יהיה ליצור באזור עבור האוכלוסייה המקומית ותוספת האוכלוסייה הגדולה הצפוייה להיקלט במחוז. היוצרותו של היצע תעסוקות מגוון אשר יענה על הביקושים שיתהוו, הוא תנאי בסיסי לפיתוחו	הכלכלי	של חבל ארץ
זה.	החלטתם של	משקי הבית אשר יופנו לאזור הגליל,	להשתקע	במקום,	באורח
קבע,	תלוי יה בראש	וראשונה במציאת מקור פרנסה ורק לאחר	מכן בדיור.	הדיור
אשר	יבנה במחוז	לשם קליטת האוכלוסייה יענה על צורך	בסיסי,	אך ללא	יצירת
מקורות תעסוקה במקביל, תתבצע הגירת התאמה של האוכלוסייה תוך תקופה קצרה לאזורים בהם הסיכוי למצוא תעסוקה יהיה גדול יותר.
ענף התעשייה הינו אחד מענפי התעסוקה הבולטים במחוז ובניגוד למרבית הענפים כושר התפתחותו איננו פונקציה הנגזרת מגודל האוכלוסייה. ענפי השירותים לעומת זאת קשורים ישירות לגודל האוכלוסייה המשורתת, והם תלויים במידה רבה בביקושים המקומיים אותם הם משרתים. ענף התעשייה יכול לגדול ולהתפתח לא רק כדי לספק ביקושים מקומיים, אלא גם, ואולי בעיקר, על פיתוח שווקים לשאר המחוזות בארץ ושווקי יצוא בחו״ל ולכן, באופן תיאורטי, לכאורה, גידולו של הענף איננו מוגבל.
מגמות כלליות ארציות בתעשייה
המבנה הענפי של התעשייה בישראל נמצא דומה עד מאוד למבנה המאפיין את התעשייה במדינות מערביות מפותחות. חלק גדול מענפי התעשייה מתבסס על שווקי יצוא ומשקל היצוא מגיע עד כדי מחצית מסך כל תפוקת הענף. בשנת 1990 עמד היצוא התעשייתי בישראל על כ־10.5 מיליארד $, בהשוואה ל־ 4.9 מיליארד $
בשנת 1980 (כולל יהלומים). הגידול הריאלי ביצוא בשנה האחרונה (ללא יהלומים) הגיע לכד' 3%*5 בהשוואה לשנת 1989. יתרונה היחסי של ישראל מתבסס במידה רבה על קיומו של כוח אדם בעל מיומנות גבוהה, אשר מסוגל לתרום במיוחד לתעשיות עתירות הידע שחלקם ביצוא התעשייתי הוא גבוה במיוחד. גם ההסכמים הנוחים שנחתמו בין ישראל והשוק המשותף והסכם הסחר החופשי שנחתם בין ישראל וארה״ב יוכלו לסייע רבות בהגדלת היקף הייצוא של תפוקות התעשייה.
קשיי הצמיחה של התעשייה הישראלית בשנים האחרונות נובעים הן מצימצום הולך וגובר של השקעות בתשתיות והן ממחסור בהשקעות בתעשייה. ההשקעה הגולמית בתעשייה בשנת 1989 הגיעה לכדי 86% בלבד מן ההשקעה המקבילה בשנת 1985 (במחירים קבועים). הירידה בולטת עוד יותר בשיעור ההשקעה הנקיה (בניכוי הגרט), אשר ירדה בשנים אלו ב־59.7%; אי צמיחתה של התעשייה בתקופה זו תרמה רבות לעליה בשיעורי האבטלה. מדיונים ועבודות שנעשו, מתברר כי אחת מן החולשות העיקריות של התעשייה, ובמיוחד התעשייה עתירת הידע המבוססת על שווקי החוץ, היא אובדן כושר התחרותיות שלה. מפעלי התעשייה בארץ ובמיוחד הקטנים שביניהם, מתקשים לפרוץ ולרכוש שווקי יצוא. יותר ויותר מתברר כי חולשתה העיקרית של התעשייה מתמקד במחסור בהון סיכון אשר יאפשר את מימון ההשקעות הכבדות הנדרשות בשלב השיווק והמכירה. הממסד פיתח לאורך השנים מסלולי תמריצים שונים הניתנים למפעלי התעשייה בשלבי ההקמה וההצטיידות וכמו כן מתן מענקים למחקר ולפיתוח. לעומת זאת עד השנה האחרונה לא היתה קיימת מדיניות התומכת ומתמרצת את שלב השיווק. שלב זה לא זכה לעדיפות ותמיכה מצד הממסד, והמפעלים הנשענים על שווקי חוץ התקשו במימון ההשקעות הדרושות לפעילות זו. המיתון הכלכלי אשר עבר על המשק במחצית השנייה של שנות ה-80, הי ו נ גורם נוסף להאטה בצמיחת התעשייה.
בשנה האחרונה מסתמן מפנה חיובי במגמות שבחלקו הגדול ניתן לייחסו לגלי העלייה הגדולים. אלו הביאו ליצירת ביקושים מקומיים בגלל הגידול בצריכה, כמו גם גידול בתשומות לענף הבנייה עקב הגידול המשמעותי ביותר בהיקפי הבנייה.	בנוסף, גלי עלייה אלה משופעים בכוח אדם גדול יחסית של מהנדסים,
הנדסאים וטכנאים המוכנים להיקלט בתעשייה בתפקידים שונים. על ידי כך חברו להם יחדיו שני מרכיבים אשר עשויים להביא לפריצת דרך וגידול משמעותי בהיקף הפעילות והייצור בתעשייה. בחומש הקרוב, בו צפוי המשך הגידול המואץ של האוכלוסייה על פי תחזיות העליה, צפוי המשך גידול בביקושים המקומיים. ענפי התעשייה כבר החלו להתארגן כך שיוכלו לענות לביקושים אלו, והראיה לכך היא שבשנת 1990 חל גידול ריאלי של 15-5% בהשקעה הגולמית בתעשייה בהשוואה לשנה הקודמת. ההשקעה הנקיה גדלה ב־%^-55 בהשוואה לשנת 1989 (במחירים קבועים).
אסטרטגיה לפיתוח התעטיה בטווח הקצר והארון
בדיונים שנערכו עם צוות עורכי ת.מ.א 31, התגבשה התפיסה כי פיתוח התעשייה צריך להתנהל בשלושה מסלולים מקבילים שכל אחד מהם מיועד להניב פירות בטווח שונה של התכנון. ההנחה הראשונה אומרת כי בטווח הקצר של התכנית יהיה קשה מאוד או כמעט בלתי אפשרי ליצור מקומות תעסוקה במפעלים חדשים שיוקמו באזור. הקמתם של מפעלים חדשים הוא תהליך ממושך הדורש 6-4 שנים עד להבשלת ההשקעות, אשר יבואו לידי ביטוי ביצירה של מקומות תעסוקה.	לפיכך, תוספת
מקומות התעסוקה הנובעת מהקמתם של מפעלים חדשים, תהיה רק בטווח הבינוני והארוך לאחר שנת 1995. יחד עם זאת, חייבים להתחיל כבר כיום בהשקעות בתשתית לפיתוח אזורי התעשייה ובמשיכה של הון פרטי שיושקע בהקמה של מפעלי תעשייה חדשים, וזאת בהתחשב בפרקי הזמן הארוכים הנדרשים לגיוס מקורות הון, תכנון והקמת המפעלים.
בטווח הקצר יהיה ניתן לפתח מקומות תעסוקה בתעשייה אשר יתבססו על ניצול מלא
ויעיל יותר של אמצעי הייצור הקיימים והרחבת כושר הייצור של המפעלים הקיימים. מדיונים עם תעשיינים שנערכו על ידי צוות ת.מ.א 1Jl, הוברר כי קיים כיום בתעשייה כושר יצור בלתי מנוצל המוערך בהיקף של כ- 25%־^30 מן התפוקה והנובע בעיקר מביקושים נמוכים. נוסף לכך, קיים פוטנציאל לא מבוטל של הרחבת קווי יצור במפעלים קיימים, הניתן למימוש עם הגדלת הביקושים בטווח קצר יחסית, של שנתיים שלוש שנים , עד הבשלתן של ההשקעות החדשות ויצירת
מקורות תעסוקה נוספים.
יצירת תעסוקות בתעשייה תגזר כאמור מהשקעות אשר תתמקדנה בשלושה מסלולים שיבוצעו בו זמנית ובמקביל, והמיועדות לטווח המיידי, לטווח הקצר ולטווח הבינוני והארוך של התכנית, כדלקמן (ראה איור מסי 8.1):
מסלול אי - ניצול יעיל יותר של ההון הקיים (אמצעי הייצור הקיימים). מבוסס על ניצול מלא ויעיל יותר של מערכות הייצור הקיימות שאינן מנוצלות היום במלואן ואשר יבוא לידי ביטוי בהפעלת משמרת שניה ושלישית במפעלים והגדלת יעילות הייצור באמצעים אחרים. שלב זה יכול להניב פירות מידיים ועל כן הוא יוכל לספק מקומות תעסוקה בטווח המיידי של התכנית בשנים 1992/93.
מסלול בי - הרחבת קווי יצור קיימים. בשלב זה צריך להתחיל כבר כיום ואזי יש להניח כי הוא יוכל ליצור מקומות תעסוקה חדשים תוך שנתיים עד ארבע-חמש שנים - פרק הזמן הנדרש להבשלתו של תכניות הרחבה, פיתוח מוצרים חדשים וכוי. השקעה שתחל כיום במסלול זה תביא ליצירת מקומות תעסוקה חדשים בתקופה 1993-1995.
מסלול גי - השקעות בהקמה של מפעלים חדשים. מסלול אשר יצור מקומות תעסוקה חדשים רק בטווח הבינוני והארוך של התכנית - מעבר לשנת 1995.
העדר מערכות שיווק ומכירה אגרסיביות, מהווה את החוליה החלשה, או עקב אכילס של המערכת, וטיפול בנושא זה עשוי לתרום בתהליך יצירת מקומות תעסוקה חדשים בתעשייה בהתאם למסלולים א' ו- ב' המתוארים דלעיל.
להלן תמצית הצעדים שמוצע לנקוט בהם בהתייחס לכל אחד משלושת המסלולים, כדי לעודד ולסייע בצמיחה התעשייתית בטווחים השונים של התכנית1:
א.	הטווח המיידי
בטווח זה יש לנקוט בשלושה צעדים עיקרים:
הגברת הפעילות השיווקית - זו תבוא למימוש באמצעות הפעלת תכנית לקידום השיווק המבוססת על הלוואות ומענקים; מתן אשראי לתעשיינים בערבות מדינה כמקובל בחו״ל; פיתוח נציגויות מסחריות לאיתור הזדמנויות בארצות יעד וקידום
מכירות.
פעילות להגברת שיתוף פעולה תעשייתי - זו תבוא לידי מימוש על ידי הגברת הפעילות לקידום שיתוף פעולה תעשייתי; פעילות נמרצת כנגד החרם הערבי; השתתפות בהדרכת עובדים להסבה מקצועית והתאמה לצרכי התעשיות.
הגדלת נתח הרכישות המקומיות הממלכתיות - על ידי קניות מקומיות של משרדי ממשלה וחברות ממשלתיות; התניית רכישות ממשלתיות של מוצרים שאינם מיוצרים בארץ בייצור חלקי של מוצרי הביניים בארץ; רכישות מיוחדות וחד פעמיות על ידי מערכת הביטחון; פרוייקטים מיוחדים של מו״פ.
ב.	הטווח הבינוני
פוטנציאל קליטת עובדים חדשים בתעשייה, ללא השקעות בהרחבת תשתיות וקו י יצור חדשים מוגבל לכ־25%־30% מהיקף הייצור היום, וניתן יהיה למיצוי בטווח המידי של שנתיים שלוש מהיום. בטווח זה תגיע התעשייה לרוויה בקיבולת הייצור הקיימת ועל מנת להמשיך את התנופה, יהיה צורך בהשקעות כדי להרחיב ולהגדיל את קווי הייצור הקיימים. הרחבה זו צריכה להתחיל כבר כיום שכן מימושה דורש זמן הבשלה של לפחות שנתיים עד שלוש שנים. הצעדים שמוצע לנקוט הם שניים:
הגדלת קיבולת הייצור בתעשייה - ניתן יהיה להשיגה
ההשקעות בהרחבת קיבולת היצור על ידי משרד התמ״ס;
באמצעות תוכנית לעידוד
ישום טכנולוגיות מתקדמות
במפעלי התעשייה; ניהול איכות הייצור בתעשייה; שינוע מטענים בינלאומי;
הרחבת תשתיות פיסיות.
פיתוח המוצר הישראלי ושיפור כושר התחרות שלו - השתתפות המדינה במימון השלמת פיתוח מוצרים; השקעות בעיצוב המוצר והאריזה; פעילות להרחבת הסכמי סחר בינלאומיים כמנוף לשיפור התחרות בשווקים הבינלאומיים.
ג.	הטווח הארוך
בטווח הארוך תוספת מקומות התעסוקה בתעשייה תתבסס על הקמתם של מפעלי תעשייה חדשים. על מנת להבטיח את הווצרותם של מקומות התעסוקה, יש צורך, כבר היום, לנקוט בצעדים אשר יביאו להשקעות בהקמתם של מפעלים חדשים שיביאו להיווצרותם של מקומות תעסוקה חדשים בתום תקופת הבשלת ההשקעות. הצעדים המוצעים הם: פיתוח קריות תעשייה אזוריות; תימרוץ משקיעי חוץ; פיתוח מדיניות עקבית ויציבה לעידוד השקעות על ידי היהדות העולמית; עידוד השקעות חוץ של חברות זרות המביאות עימן שווקים חדשים; גיוס הון סיכון; שיתוף פעולה במו"פ עם הקהיליה האירופאית; החדרת מערכות Electronic Data) EDI Interchange) לתעשייה; עידוד יוזמות טכנולוגיות; השקעה במו״פ בענפי התעשי יה המסורתי ים.
מגמות הצמיחה בענפי מהעשייה בעשור האחרון בישראל
על מנת לבחון את פוטנציאל הצמיחה של ענפי תעשייה שונים, יש לבחון את המגמות הקיימות בשנים האחרונות וכיווני פיתוח צפויים. ניצול יעיל יותר של קיבולת הייצור, הרחבת קיבולת היצור והקמת מפעלים חדשים, כמוצע באסטרטגיית הצמיחה שתוארה לעיל, אינה זהה לגבי כל אחד ואחד מענפי התעשייה. בטווח הקצר של התכנית עי 1995 צפוי גידול ניכר בביקושים המקומיים בשל גלי העלייה ההמונית. התעשייה המקומית, אם תערך נכונה, תהיה מסוגלת לענות על ביקושים אלו שחלקם הגדול יבוא לידי ביטוי דווקא בענפי התעשייה המסורתיים כמו הלבשה, מזון ומשקאות וכן בענפים הקשורים ישירות לענף הבנייה כמו ענפי העץ והמתכת.
לעומת זאת, בטווח הארוך, יש להניח כי רמת הביקושים תתייצב והתעשייה המקומית לא תוכל לפתח שווקים חדשים למוצרים אלו. בשלב זה יהיה יתרון לענפי תעשייה המבוססים על שווקים בינלאומיים כלומר על יצוא. גידול בהיקף אפשרויות היצוא התעשייתי יהווה את הגורם המוביל בייצירת מקומות תעסוקה חדשים. עיקר פוטנציאל הגידול בתפוקה ובתעסוקה יהיה תלוי בענפים שתפוקתם מיועדת ליצוא, כאשר תיאורטית פוטנציאל הצמיחה של תעשיות אלו אינו מוגבל והוא תלוי אך ורק בפיתוח שווקי יצוא. לפיכך, היצע התעסוקות בתעשייה,
במיוחד בטווח האריך, צריך להתבסס על אותם ענפים שעיקר תוצרתם מיועדת ליצוא, המייצרים מוצרים שיש להם ביקוש גדול בחו״ל ואשר מסוגלים להתמודד בהצלחה עם יצרנים בחו״ל בכל הקשור למחיר, איכות המוצר, ומועדי אספקה. על מנת לבחון את הפרופיל של ענפי התעשייה מבחינת הפוטנציאל הגלום בהם ליצירת מקומות תעסוקה חדשים וההשלכה שיש לכך על מבנה התעשייה במחוז הצפון, נבחן להלן מספר סיווגים של ענפי התעשייה.
ענפים צומחים וענפים נסוגים
שיעורי הצמיחה של ענפי התעשייה השונים עשויים להוות אינדיקציה להמשך הפיתוח הצפוי בענף ולהשלכות שיש לכך על מדיניות פיתוח מקורות התעסוקה. במיוחד חשובה ההבחנה בין הענפים הצומחים לאלו הנסוגים, כאשר דנים במבנה הענפי של התעשייה כפוטנציאל צמיחה בעתיד ובשינויים המבניים הנדרשים במבנה הארצי בכלל ובמיוחד במבנה התעשייה במחוז.
את שיעור הצמיחה של ענפי התעשייה השונים בדקנו על 17 ענפי התעשייה הראשיים על פי החלוקה של ל.מ.ס. (בסיווג לשתי ספרות). הבדיקה נעשתה לתקופה 1983-1990. המשתנים לבחינת שיעורי הצמיחה הם שניים: א. שיעור הגידול במועסקים בכל אחד מן ענפי התעשייה בתקופה הנבדקת, ב. שיעור הגידול במשתנה הייצור התעשייתי המשקף את השינוי בתפוקה נטו המיוצרת בתעשייה (תפוקה גולמית פחות ההוצאות על חומרי גלם), במחירים קבועים .
לצמיחה במישור התעסוקתי השפעה ישירה על הכלכלה המקומית על ידי יצירת מקומות תעסוקה במקום בו היא מתהווה. לצמיחה בתפוקה יש השפעה עקיפה על הכלכלה המקומית, והיא באה לידי ביטוי בהיקף ההון המושקע על ידי המפעלים המקומים ברכישת חומרי גלם ושירותים שונים מספקים במקום. השקעות אלו בדרך כלל מביאות ליצירת מקומות תעסוקה בלתי ישירים נוספים. יחד עם זאת שינויים טכנולוגים בענף תעשייתי מסוים, עשויים להביא לגידול בתפוקה מבלי לגרום לגידול מקביל במועסקים. גידול במועסקים לא יבוא לידי ביטוי מיד בגידול בתפוקה מאחר וקיים פער של זמן בין קליטה של עובדים חדשים ועד לעלייה בתפוקה.
בדיקת שיעורי הצמיחה בענפי התעשייה, לפי המשתנים שתוארו לעיל, נעשתה בחלוקה למרווחים, מעל ומתחת לממוצע הגידול של כלל התעשייה. באופן כזה מתקבלות שלוש קבוצות כדלקמן:
1.	ענפי תעשייה צומחים - קבוצת ענפי תעשייה המאופיינים בשיעורי צמיחה הגבוהים באופן משמעותי משיעור הצמיחה הממוצע של התעשייה במשק.
2.	ענפי תעשייה בעלי צמיחה בינונית - קבוצת ענפי תעשייה המאופיינים בשיעורי צמיחה הדומים לשיעור הצמיחה הממוצע של התעשייה במשק.
3.	ענפי תעשייה נסוגים - קבוצת ענפי תעשייה המאופיינים בשיעורי צמיחה הנמוכים באופן משמעותי משיעור הצמיחה הממוצע של התעשייה במשק (כולל שיעורי צמיחה שליליים).
מיפוי 17 ענפי התעשייה נעשה על מערכת צירים דו־מימדית. הציר האחד מבטא את את שיעור השינוי במועסקים, והציר השני את שיעור השינוי בתפוקה התעשייתית.
איור מסי 8.2 ולוח מסי 8.1 מציגים את תוצאות המיפוי.
התפלגות הענפים כמוצג בלוח מסי 8.1 מראה על חלוקתם לשלוש קבוצות כדלקמן:
הענפים הצומחים - קבוצה זו כוללת את ענף הדפוס והוצאה לאור, ענף השונות1 וענף הגומי ומוצרי הפלסטיק. שלושת ענפים אלו אופיינו בשנים האחרונות בשיעורי צמיחה גבוהים מאוד הן במספר המועסקים והן בתפוקה התעשייתית. לקבוצה זו מצטרפים גם ענפי העץ וההלבשה שאופיינו בשיעורי צמיחה גבוהים של
המועסקים, אך בשיעורי צמיחה בינוניים בתפוקה התעשייתית. ענפים אלו, כנראה, קלטו עובדים בתקופה האחרונה במיוחד בציפיה לענות על הגידול בביקושים המקומיים. כמו כן, ענפי העור, מוצרים כימים ומוצרי נפט, ענף הנייר וענף המזון שאופינו על ידי שיעורי צמיחה גבוהים בתפוקה התעשייתית ושיעורי צמיחה בינוניים במועסקים.
הענפים בעלי צמיחה בינונית - קבוצה זו כוללת שלושה ענפי תעשייה והם: ציוד חשמלי ואלקטרוני, מתכת בסיסית ומוצרי מתכת. שלושת ענפי תעשייה אלה אופי נו בתקופה הנבדקת על ידי שיעורי צמיחה הדומים לממוצע הכללי הן במספר המועסקים והן בתפוקה התעשייתית.
הענפים הנסוגים - בקבוצה זו כלולים ענף הטכסטיל וענף כלי ההובלה שאופי נו בתקופה הנבדקת בשיעורי צמיחה שליליים גבוהים, אשר באו לידי ביטוי בירידה חדה גם במספר המועסקים וגם בתפוקה התעשייתית. כמו כן, נכללים בקבוצה זו ענפי המכונות, מוצרים מינרלים אל-מתכתיים וכרייה וחציבה אשר אופינו בשיעורי צמיחה שליליים במספר המועסקים ובשיעורי צמיחה בינוניים בתפוקה התעשייתית. בשנה האחרונה לאור הגידול בהיקפי הבנייה חל גידול משמעותי בתפוקת ענפי המינרלים האל-מתכתיים וכרי יה וחציבה.
ענפי יצוא מול ענפים המייצרים לשוק המקומי
סיווג נוסף של ענפי התעשייה ניתן לערוך על בסיס נתוני היצוא התעשייתי. פרמטר זה חשיבותו כאמור גבוהה לאור היתרון שיהיה בעתיד לאותם ענפים אשר לגביהם קיים סיכוי טוב לפתח שווקי יצוא לתוצרתם, ועל ידי כך להגדיל את תפוקתם. כמו כן ניתן היה לזהות את הענפים המייצרים בעיקר לשוק המקומי ואשר הביקוש המקומי לתוצרתם גדל. מיון ענפי התעשייה נעשה תוך שימוש במספר משתנים כדלקמן:
1.	משקל היצוא התעשייתי מכלל תפוקת הענף.
משתנה המצביע על יעדי הביקושים
לתוצרת המפעל. באמצעות משתנה זה
ניתן
לזהות את ענפי התעשייה המייצאים
חלק גדול מתוצרתם לח ו"ל,
לעומת
ענפי
התעשייה המייצרים בעיקר לשוק
המקומי
2.	השינוי בחלקו של היצוא. משתנה זה מתיחס לציר הזמן ובוחן את השינויים
שחלו בעשור האחרון בהיקף היצוא בכל אחד מענפי התעשייה.
השינוי נמדד
באמצעות שיעור הגידול השנתי הממוצע ביצוא בשנים 1990-1979, ועל ידי
שיעור השינוי שחל בעשור האחרון בחלקו של הענף מכלל היצוא. השימוש במדדים אלה יאפשר זיהוי ענפי יצוא שבהם ניכרת מגמה של עליית חלקם בסך כל היצוא התעשייתי בכלל וגידול ריאלי ביצוא התעשייתי של הענף בפרט, לעומת ענפי יצוא הנמצאים "בנסיגה". כך, ניתן יהיה לבחון האם קיימים ענפים אשר כיום מרכיב היצוא בתפוקתם אינו גדול במיוחד, אולם לאורך זמן יש גידול המצביע על הפוטנציאל של ענפי תעשייה אלה להפוך לענפי יצוא בולטים.
3.	השינוי בביקוש המקומי למוצרי התעשייה - באמצעות משתנה זה ניתן לזהות ענפי תעשייה שהביקושים לתוצרתם נמצאים בעלייה כתוצאה מהעלייה ברמת החיים, ו/או מהיות מוצריהם תחליפי יבוא. מגמות של עלייה בביקושים מקומיים עשויים להביא להמשך התפתחותם של ענפי תעשייה אלה. חישוב משתנה זה נעשה בשתי נקודות זמו (1983 ו-1990) כדלקמן: סך הפדיון התעשייתי פחות היצוא התעשייתי בכל אחד מהענפים מחולק לגודל האוכלוסייה, וחישוב אחוז השינוי בתקופה הנמדדת.
מיון ענפי התעשייה מוצג בלוח מסי 8.2 וכן באיור מסי 8.3.
הנתונים לשנים 1989 ו־1990 עובדו מתוך לוחות נתונים המתפרסמים בשנתון הסטטיסטי לישראל, 1990, בדוחות המרכז לתכנון וכלכלה של משרד התמ"ס: התעשייה בישראל 1990; לקראת שנות ה-90 סוגיות מבניות וכיווני פיתוח בתעשייה. הנתונים לשנת 1983 נלקחו מתוך סקר התעשייה והמלאכה 1983.
המסקנות העולות מן הנתונים המוצגים בלוח מסי 8.2 הן כדלקמן:
בקבוצת ענפי התעשייה הנחשבים לענפי יצוא מובהקים (מרכיב היצוא בתפוקת הענף עולה על 40%), בולטים במיוחד ארבעה ענפים והם: ענף השונות1, כימיקלים
ודלק, מכונות וציוד חשמלי ואלקטרוני. היקף היצוא בענפים אלה נמצא במגמת
עלייה בעשור האחרון וכמו כן הולך וגדל משקלם בסה״כ היצוא התעשייתי. בעשור
האחרון עלה משקלם של ארבעת ענפים אלה ביצוא התעשייתי מ-37-4% ב-1980 ל-
4%*55 ב־1990. נתונים אלה מצביעים על פוטנציאל צמיחה הטמון בענפים אלה.
במיוחד ראוי לציין את ענף הציוד החשמלי והאלקטרוני שמשקלו בסך כל היצוא הגיע בשנת 1990 ל־21.0%. ענף זה הוא גם היחיד בקבוצת ענפי היצוא שבו אופיינה מגמה של גידול חד בביקוש המקומי למוצריו. מגמות אלה מצביעות על פוטנציאל צמיחה גבוה שטמון בענף זה, הן כענף יצוא והן כענף המייצר עבור צריכה מקומית. מבין ארבעת הענפים המייצאים, רק בענף המכונות חלה ירידה משמעותית במספר המועסקים, מגמה המשייכת אותו לקבוצת הענפים הנסוגים, אם כי יש לציין שתפוקת הענף עלתה בשנים הנבדקות בשיעור הדומה לממוצע התעשייתי.
בהשוואה לענפים אלה, בענפי כלי ההובלה, הכרייה והחציבה וההלבשה, שאף הם ענפי יצוא, הגידול השנתי של היצוא בעשור האחרון נמוך מאוד ומשקלם בכלל היצוא נמצא בירידה. גם הגידול בביקוש המקומי לתפוקות ענפים אלה, בעשור האחרון, איננו גבוה במיוחד, דבר המצביע על פוטנציאל צמיחה נמוך יחסית. ענפי הכרייה והחציבה וכלי ההובלה נחשבים גם לענפים נסוגים (ראה נתונים בלוח מסי 8.1 דלעיל). ענף כלי ההובלה סובל בשנים האחרונות משיעורי גידול שליליים משמעותיים ביותר הן בתפוקה והן במספר המועסקים. סביר להניח שזו תוצאה בעיקר של צמצום התעשייה האווירית עקב ביטול פרוייקט הלביא. בענף הכרייה והחציבה ישנה ירידה חדה במספר המועסקים אך עלייה בתפוקה בשיעור הגבוה במקצת מן הממוצע התעשייתי, דבר המלמד על התייעלות ומעבר למיכון בענף. לעומת אלה, ענף ההלבשה משתייך לקבוצת הענפים הצומחים, כאשר הוא מצטיין במיוחד בגידול משמעותי במועסקים, אולם גידול זה איננו מלווה בגידול משמעותי בתפוקה. יתכן וקליטת עובדים חדשים בענף זה היא תולדה של חתימת הסכם הסחר עם ארה״ב, ובעתיד נראה גידול גם בתפוקתו של הענף.
בקבוצת הענפים בהם מרכיב היצוא הוא חמישית עד רבע מתפוקתם, בולט רק ענף מוצרי הגומי והפלסטיק. היצוא של ענף זה נמצא בתהליך גידול וגם חלקו היחסי בכלל היצוא התעשייתי עולה. ממצאים אלה מצביעים על פוטנציאל הפיכתו של הענף לענף יצוא מובהק. נתון חיובי נוסף הקשור בענף זה, הוא הגידול החד בביקוש המקומי לתפוקתו, מה שמעיד על חדירתם של מוצרי הענף לשוק המקומי כתחליפי יבוא הן לצריכה סופית והן כתשומות בייצור. ענף הגומי והפלסטיק משתייך גם לקבוצת הענפים הצומחים והנתונים מצביעים על שיעורי צמיחה גבוהים, הן של התפוקה התעשייתית והן במספר העובדים בענף בשנים 1990-1983 (ראה לוח מסי 8.1 דלעיל). נתונים אלו מצביעים על פוטנציאל הצמיחה הגבוה יחסית שטמון בענף הגומי והפלסטיק אשר עשוי בעתיד לתפוס מקום חשוב בין ענפי היצוא של המשק ובייצור עבור השוק המקומי.
חלקם של שלושת הענפים האחרים שבקבוצה: ענף הטכסטיל, מתכת בסיסית ומוצרי המתכת ביצוא התעשייתי, נמצא בירידה. רק בענף המתכת הבסיסית עלה הגידול השנתי ביצוא, בעשור האחרון, על הממוצע הכללי. בשלושת הענפים הללו לא נרשם גידול מרשים גם בהיקף הביקושים בשוק המקומי. אם נוסיף לכך את העובדה שענפים אלו הם אינם בין הענפים הצומחים, הרי נסיק בשלב זה שפוטנציאל צמיחתם מוגבל.
הקבוצה השלישית כוללת את הענפים: מזון ומשקאות, עור, עץ, נייר, מינרלים אל-מתכתיים ודפוס והוצאה לאור, המייצרים בדרך כלל בעיקר עבור השוק המקומי. חלקו של היצוא בתפוקת מפעלים אלו עומד על אחוזים בודדים בלבד. באף אחד מן הענפים הללו לא ניכרת מגמה של עליה משמעותית ביצוא התעשייתי ומשקל כל אלה בכלל היצוא נמצא בנסיגה. המסקנה העולה מן הממצאים היא שלא מסתמנת מגמה להפיכתו של ענף כלשהו מקבוצה זו לענף יצוא. פוטנציאל הצמיחה של ענפים אלה מותנה בעיקר, במגמות השינויים בביקושים של השוק המקומי. נתוני הצמיחה של ענפים אלה בשנים האחרונות (ראה לוח מסי 8.1), מצביעים שכולם, פרט לענף המינרלים האל-מתכתיים, משתייכים לקבוצת הענפים הצומחים. הגידול המשמעותי החזוי באוכלוסייה בחומש הקרוב ירחיב ללא ספק את הביקושים המקומיים והדבר עשוי להוות מנוף להמשך צמיחתם. בחלק מן הענפים (המזון, הנייר והדפוס), ניכרת אף מגמה של גידול חד בביקוש המקומי לנפש, תופעה שיכולה להעיד על כך שמוצרים אלה הופכים, בין השאר, לשמש כתחליפים למוצרי יבוא, ו/או עלייה ברמת החיים שגורמת לעלייה בביקושים למוצרים אלה לנפש, מעל ומעבר לגידול הטבעי הנובע מתוספת האוכלוסייה.
כיווני הפיתוח של התעשייה בישראל נשנות ה-90
מגמות כלליות
תחזיות משרד התמ״ס לגבי המגמות הצפויות בשנות ה־90 במשק1, חוזות שינוי משמעותי בתפוקת התעשייה אשר י נבע מקליטת העלייה. על פי ניתוח מגמות בתעשייה, קצב הצמיחה בתפוקת התעשייה צפוי להיות גבוה הרבה יותר מזה שהיה בעשרים השנים האחרונות, ויעלה על 6% לשנה! חיזוי זה, מבוסס על ההנחה של משרד התמ"ס בדבר קליטת 100,000 עולים בכל שנה בחומש הקרוב, שהיא רק מחצית האומדן שנקבע כהנחת התכנון בתכנית. לפי חיזוי זה לאחר קיפאון שנמשך תקופה ארוכה יגדל הייצור התעשייתי בעיקר כתוצאה מגידול בביקושים מקומיים וזאת בנוסף לייצור לייצוא.
כל הייצור התעשייתי לשימושים מקומיים יגדל בשנים 1989 עד ^199 בשיעור ריאלי של כ־5% לשנה, והייצוא יגדל בשיעור ריאלי של כ-8% לשנה.	מרכיבי
הביקוש המקומי יגדלו בשיעורים הבאים: צריכה פרטית ־ 5%־5 לשנה; צריכה ציבורית אזרחית ־ 3% לשנה; קניות בטחוניות מקומיות - 0% לשנה;	השקעות
בציוד ־ 7% לשנה; השקעות בבנייה ־ 15% לשנה.	יש לראות בצמיחה שמקורה
בביקושים בשוק המקומי התפתחות רצויה.
סגירת הפער במאזן התשלומים, יכולה להתבצע גם על ידי החלפת יבוא, שחוסכת בהוצאה של מטבע זר. החשיפה המוגברת ליבוא מתחרה, הצפוי יה בשנות ה־90, תביא להיערכות חדשה בסקטור הי יצרני שתפוקתו מיועדת לשוק המקומי, שבסופה ישרדו אותם מגזרים וענפים שיוכלו לעמוד בתחרות זו. הצורך להתמודד עם מוצרים מיובאים יחייב תהליך התייעלות בדומה לזה שהתרחש בסקטור הייצוא. כתוצאה מתהליך זה מגוון המוצרים יגדל ואיכותם תשתפר. ההשתלבות בסחר הבינלאומי, הן בייצוא והן ביבוא, מחייבת יכולת התמודדות בתחום האיכות ובתחום המחיר.
בשוק תחרותי בו פועלים יצרנים רבים, ככל שהמוצר ייחודי יותר, כן גדלה מידת ההשפעה של היצרן הבודד בקביעת המחיר. בקבוצת המתכת והאלקטרוניקה ובקבוצת הכימיה, קיימת שורה רחבה של מוצרים העונים על קריטריונים אלה. במוצרי צריכה מסורתיים - בענפי הטקסטיל והמזון, אחוז הרווחיות בדרך כלל נמוך והתחרות הבינלאומית מתבססת בעיקר על מרכיב עבודה זול. יחד עם זאת,
ניתן להגיע בענפים אלה לתשלום שכר הוגן וזאת על ידי זיהוי מוצרים יהודיים, שימוש נכון בטכנולוגיה ושיווק מתוחכם.
משרד התמ״ס ממליץ לעשות כל מאמץ כדי להגיע לפיזור ענפי נכון. המשק הישראלי הוא משק פתוח, וריכוזיות יתר בקבוצה אחת של ענפים מהווה סיכון ניכר לרמת הפעילות הכלכלית ולתעסוקה. בשני העשורים האחרונים, בכל המדינות המתועשות וגם בישראל, מרבית ההתפתחויות הטכנולוגיות קשורות לענפי המתכת והאלקטרוניקה. בעשור הקרוב צופים כי הדגש יוסט לעבר קבוצת הכימיה וכמה ממגזריה יובילו ביישום טכנולוגיות חדשות.
במשרד התמ״ס הוכנה סקירה ענפית של התעשייה בישראל, המתווה את כיווני הפיתוח האפשריים בתעשייה בחומש הקרוב. סקירה זו מהווה למעשה תכנית לפיתוח ענפי התעשייה השונים בישראל. להלן יוצגו עיקרי הממצאים של עבודה זו.
התפתחויות ענפיות חזויות בתעשייה הישראלית עי 1995
מזון, משקאות וטבק - תפוקת ענף זה מופנית בעיקר לשוק המקומי, והיא תלויה בגידול האוכלוסיה ועליית רמת החיים. על פי אומדן כלכלני משרד התמ״ס, עד 1995 תגדל התפוקה של ענף זה בשיעור ממוצע של 5% לשנה. ענף המזון כולל מגוון רחב של מוצרים שעברו עיבוד תעשייתי ואיננו כולל מוצרים טריים כגון ירקות ופירות. העלייה ברמת החיים מביאה עימה הרחבה של השימוש במזון מעובד - שימורים, מזון קפוא וארוחות מוכנות. עיקר ההתרחבות בענף מופנית לכיוון זה. הייצוא של ענף זה מהווה כ-10% עד ^15 מתפוקת הענף והוא מרוכז כולו במגזר צר - כשלושה רבעים ממנו הם שימורי ירקות ופירות ובעיקר רכז הדרים. במבנה הנוכחי התפתחותו של הייצוא מוגבלת במידה רבה הן בגלל מגבלות של חוסר זמינות קרקע ומים לפיתוח החקלאות בישראל והן בגלל חוסר יכולת להתמודד עם המתחרות העיקריות - ברזיל, ספרד ופורטוגל, מדינות בהן תהליכי הייצור נהנים מעבודה זולה.
פוטנציאל ההתרחבות של ענף המזון טמון בזיהוי שווקים למוצרים יחודיים כגון: "אוכל	יהודי", "מזון לאניני טעם",	"מזון	בריאות" וכוי.	הסכם	אזור	הסחר
החופשי	עם ארה״ב, יהווה בסיס למימוש	פוטנציאל זה בגלל	גודלו	של	השוק
האמריקאי ומגוון הטעמים והדרישות של	צרכני	ו. בתקופת התכנית (עד	אמצע	שנות
ה-90)	צפוי גידול יצוא המזון בשיעור	ריאלי של כ־5%	לשנה,	תוך מיצוי
הכיוונים החדשים שנפתחו.
טקסטיל, הלבשה ועור - ענף הטקסטיל מייצר בעיקר תשומות לתעשיית ההלבשה המקומית, ורק חלק קטן מתפוקתו מיועד לייצוא. ענפי ההלבשה והעור מייצרים מוצרי צריכה סופיים. בענף ההלבשה כמחצית מהתפוקה מיועדת לייצוא, ואילו ענף העור מכוון את תוצרתו בעיקר לשוק המקומי. עיקר התשתית בענף הטקסטיל וההלבשה נבנתה בשנות ה־50 וה-60, עם קליטת העלייה ההמונית בערי הפיתוח. החל מאמצע שנות ה־70 הצטמצמו ההשקעות בתעשייה זו ורוב המשאבים הופנו לענפי התעשייה המתוחכמים. במקביל החל להסתמן תהליך של התכווצות ענף הטקסטיל וצמיחה קטנה יחסית של ענף ההלבשה. השינוי שעבר על ענף זה בארץ, דומה לזה שעבר על מדינות רבות באירופה. גם כאן, תעשיות הטקסטיל וההלבשה הן ותיקות יחסית, לא השקיעו הרבה בטכנולוגיות חדשות והתבססו במידה רבה על עבודה זולה. בשנתיים האחרונות החריף המשבר בענפים אלה עקב ההאטה בפעילות הכלכלית במשק בסוף שנות ה-80 ובעקבות האירועים הבטחוניים (אינטיפדה וכוי) ביש״ע. המשבר, שלווה בסגירת מפעלים ופיטורי עובדים, חידד את המודעות לבעיות שסובל מהן הענף. כיום קיימת הכרה בצורך להתארגנות מחדש: בחירה נכונה של מוצרים, החדרת טכנולוגיות חדשות, חידוש ציוד והגברת פעילות המו"פ.
בחומש הקרוב לא צופים הכלכלנים התרחבות בענף הטקסטיל. צפוי תהליך של יציאה ממוצרים בסיסיים וכניסה למוצרים בעלי ערך מוסף גבוה. צפוי גם המשך האיחוד האנכי - מעבר לתשלובות שהמוצר הסופי שלהן הוא הלבשה. בענף ההלבשה צפוייה התייעלות בשנים הקרובות. המפעלים המייצרים לשוק המקומי יצטרכו להתמודד עם חשיפה מוגברת ליבוא. בייצוא - נפתח פוטנציאל הרחבה בעקבות חתימת ההסכם עם ארה״ב, וצפוי כי פוטנציאל זה יתממש בחמש השנים הקרובות אם תישמר רווחיות היצוא בעתיד. כמו כן נחתמו הסכמים נוחים עם השוק המשותף שיוכלו לעזור ולעודד יצוא לשוק זה שהוא גדול ויחסית קרוב. מאמץ מוגבר יופנה לשיפור המערך השיווקי. בענף העור התפוקה מופנית בעיקר לשוק המקומי.
אין כמעט יתרון יחסי לענף זה ולכן לא צפוי גידול ניכר בייצוא. הייצור לשוק המקומי עלול להיפגע עקב הגברת החשיפה לייבוא.
התעשיות הקלות (עץ, נייר, דפוס ושונות) - ענפי העץ, הנייר והדפוס הם בעיקרם ענפים המייצרים עבור השוק המקומי. הייצוא, בשלושת הענפים האלה מגיע לכ-100 מיליון $ ומהווה אחוזים בודדים מסך הייצור התעשייתי. ענפי העץ והדפוס מאופיינים בעיקר על ידי מפעלים משפחתיים קטנים ובתי מלאכה בהם תהליך הייצור הוא מסורתי. לאחרונה ניכרת מגמה של הכנסת טכנולוגיות חדשות בענף הדפוס, לדוגמא מעבר לציוד ממוחשב, שתוביל בהדרגה להגדלת משקלם של המפעלים הגדולים. ניצנים של שינויים טכנולוגיים כאלה ניכרים גם בענף העץ. בענף הנייר יש מפעל אחד מרכזי עתיר הון המייצר נייר בסיסי ועוד מספר
מפעלים המייצרים נייר. בענף זה צפוי גידול במגוון המוצרים עם עליית רמת החיים והגברת השימוש בתחליפים שונים למוצרים המסורתיים (כגון חיתולי נייר ועוד). הביקושים למוצרי הענפים הללו מוכתבים בעיקר מהצריכה הפרטית הסופית. בהתאם לכך לא צפויות תמורות משמעותיות בהתפתחות ענפי הנייר והדפוס. בחומש הקרוב תפוקתם תגדל בשיעור ממוצע של כ־^ ־ 5% לשנה, בהתאם לצפוי בגידול האוכלוסייה והעלייה ברמת החיים.
התפתחותו של ענף העץ תלויה במידה רבה ביציבות שתושג בענף הבנייה שבדרך כלל מאופיין במחזוריות ואי-וודאות. לאור היקפי העלייה החזויים והיקפי הבנייה הנגזרים מהם, צפוי כי תפוקתו של הענף תגדל בשיעור גבוה של כ-7.0% לשנה בחומש הקרוב, בעיקר כדי לספק תשומות לבנייה הנהנות במידה לא מעטה מהגנה בפני תשומות מיובאות.
ענף השונות כולל מגוון של מוצרים. שני ענפי המשנה הבולטים בענף זה הם צורפות ומכשירים מדוייקים ואופטיים, המהווים יחד כ-80% מתפוקת הענף. תעשיית התכשיטים מבוססת על ידע מסורתי ומעט מאוד על חידושים טכנולוגיים, ואילו ייצור מכשירים מדוייקים ואופטיים נשען על תהליכים מתוחכמים. בשני ענפים אלה הייצור מיועד כמעט כולו לייצוא והשוק העיקרי הוא בארה״ב. צפוי המשך צמיחה של ענף זה לייצוא בעקבות חתימת הסכם הסחר ב־1985 בין ארה״ב לישראל. סך כל הייצוא בענף השונות עתיד לגדול עד אמצע שנות ה-90 בשיעור שנתי ממוצע של כ-11%. התפוקה צפויה להתרחב בכ-10% לשנה.
קבוצת הכימיה, הגומי והפלסטיק - בקבוצה זו יש כמה מוצרים המיועדים בעיקר לייצוא וכמה מוצרים המיועדים בעיקר לשוק המקומי. מוצרי הייצוא העיקריים הם בתחום ניצולם של אוצרות טבע מקומיים: פטרוכימיה, חומרי הדברה וחיטוי, כימיקלים שונים ומוצרי פלסטיק. המוצרים המיועדים כמעט כולם לצריכה בשוק המקומי הם: זיקוק דלק, תשומות לבנייה ומוצרי צריכה שונים - תרופות, תמרוקים, חומרי ניקוי וכוי. הצמיחה בייצור מוצרים אלה תתבסס בעיקר על גידול הייצוא, אולם גם מרכיבי הביקושים של השוק המקומי, ובעיקר בענף הבנייה, צפויים לגדול בעקבות העלייה. בתחום הייצוא הנטייה היא להגדיל באיטיות את תפוקת הפוספאטים, הדשנים והפטרוכימיה. עיקר המאמץ יופנה לתחום "הכימיקלים העדינים", התרופות והביוטכנולוגיה המתבססים על מחקר ופיתוח ועתירות ידע. תהליך זה מאפיין כיום את כל המדינות המערביות שבהן ענף הכימיה זוכה לפריחה מחודשת. בערך חצי מי יצוא המוצרים שבענף זה מתבסס על תשומות הנגזרות מאוצרות טבע מקומיים שעברו שלבים שונים של עיבוד. העיקריים שבמוצרים אלה הם: אשלג, פוספאטים ודשנים, שמהם מעובדים מוצרים שונים של ברום ופריקלאס. מגמת משרד התמ״ס היא להביא להגדלת חלקם של
המוצרים המעובדים, בעלי הערך המוסף היותר גבוה, והקטנת חלקם של חומרי
הגלם. תחום "הכימיקלים העדינים" (ברום), יוסיף להתפתח במהירות בעתיד
הקרוב.
ענף הפלסטיק, שאף הוא משתייך לקבוצת הכימיה, צומח כענף יצוא בקצב מהיר מאז סוף שנות ה-60. הענף מצטיין בקשת רחבה של מוצרים ובהתאמתם המהירה לביקוש הבינלאומי. העיקריים בהם: אביזרי השקי יה, מוצרים לחקלאות, מוצרים טכניים ומוצרי צריכה שונים. חלק ניכר מהמפעלים מרוכז בתעשייה הקיבוצית ומתבסס על נסיונה בתחום החקלאות. לאחרונה צמחו גם מפעלים פרטיים המצליחים לעמוד בדרישות איכות ועיצוב ולשווק מוצרים אלה באירופה ובארה״ב.
בתחום התרופות צפוי יה התפתחות מהירה במיוחד במגזר הבי וטכנ ולו ג י. מגזר זה נמצא בכל העולם על הסף של יישומים מסחריים בקנה מידה גדול והוא עתיר ידע וטכנולוגיה ולכן משובץ במפת היתרון היחסי שיש לישראל בייצור מוצרים אלה. במשך שנות ה־90 צפוי גידול ניכר בייצוא התרופות. הענף נערך כעת לקראת השתלבות בשוק הבינלאומי,	וכצעד ראשון עבר שורה של רכישות ומיזוגים
המאפשרים ריכוז של המאמץ.	צעד נוסף בדרך להשתלבות בשוק הבינלאומי הוא
מעבר לפעילות רב-לאומית על ידי שותפות עם חברות זרות ורכישה של חברות בחו״ל. צעד זה מאפשר להתגבר על בעיות של רישוי ותקינה, המשמשות בדרך כלל מחסום מקובל בפני יבוא מוצרים אלה במדינות רבות.
ענף הכימיה עובר כעת תהליך של התחדשות בכל העולם המערבי. בעקבות תחרות מצד המדינות המתפתחות במוצרים הבסיסיים, יש פיתוח נמרץ של מוצרים מתוחכמים והסבה לטכנולוגיות חדשות. גם בישראל צפוי גידול של כ-10% לשנה בייצור ענף הכימיה ושל כ־13% לשנה בייצוא גומי ופלסטיק. ייצוא חומרי גלם מעובדים בענף כרייה וחציבה יגדל בקצב יותר איטי של כ-4% לשנה.
קבוצת המתכת והאלקטרוניקה - בקבוצת המתכת והאלקטרוניקה שלושה ענפים: א) מוצרי מתכת, חשמל ואלקטרוניקה וכלי הובלה - המייצרים בעיקר לייצוא ולשוק הבטחוני המקומי; ב) ענף המכונות שתוצרתו מיועדת לייצוא ולנכסי השקעה בשוק המקומי; ג) ענף המתכת הבסיסית המייצר תשומות לבנייה המקומית.
שלושת הענפים המרכיבים את קבוצה אי החלו לצמוח בסוף שנות ה-60, בעקבות ההחלטה על ייצור עצמי של מערכות הנשק ופריטי ההגנה העיקריים שבאה כתגובה לאמברגו הצרפתי. המגזר האזרחי המייצא צמח על התשתית שהונחה בייצוא הבטחוני של מוצרים השייכים לקבוצה אי. י וצאי המערכת הבטחונית עברו במהלך שנות ה־70 להקמת מפעלים אזרחיים ותהליך זה התגבר בשנות ה-80. התפתחותה של
הקבוצה בשנים הקרובות תושפע ממספר תהליכים: האחד - המשך הקפאה של הקניות הבטחוניות המקומיות, שהיקפן קבוע מאז ראשית שנות ה־70 והיו בעבר הכוח שהניע את צמיחתם של המפעלים המשתייכים לקבוצה זו. השני - קשיים בשוק הנשק הבינלאומי בגלל רגיעה במערכת הפוליטית העולמית וחדירה של מדינות מתפתחות לענף. כפועל יוצא, עיקר הצמיחה ינותב בכיוון של יצוא ובמידה הולכת וגדלה יהיה זה יצוא אזרחי. הייצוא הבטחוני מתמקד במערכות מתוחכמות הנמכרות בעיקר למדינות מפותחות.
בענף האלקטרוניקה מתרחב הייצוא האזרחי מאז אמצע שנות ה-סץ. המעבר למוצרים אזרחיים יאפשר הגדלת הייצוא גם בחומש הקרוב בשיעור של כ־15% לשנה. בענף כלי ההובלה לא נבנתה בינתיים אלטרנטיבה ממשית לפרוייקט ה"לביא". התרחבות הייצוא תתבסס על מערכות מתוחכמות, חלקי מטוסים, מזל"טים ועיסקות שיפוץ והשבחה של מטוסים. קצב הגידול השנתי של הייצוא בענף כלי ההובלה יהיה כ-5% •
בענף מוצרי המתכת משתדלים להסיט את הייצוא הבטחוני לעבר הזמנות מיוחדות ומוצרים מתוחכמים. לצד המגזר הבטחוני קיים גם מגזר אזרחי מתוחכם המתרכז בייצור כלים שונים, בעזרת עיבוד שבבי מדוייק, בעיקר לשווקי חוץ. עד אמצע שנות ה-90 יצמח הייצוא בענף זה בשיעור ריאלי של כ-8# לשנה.
היצוא של ענף המכונות צנוע יחסית (כ-200 מיליון דולאר), אך הוא שומר על התרחבות מתמדת ובחומש הקרוב הוא צפוי לגדול בשיעור של כ־12% לשנה.
התפתחותו של ענף המתכת הבסיסית תלויה בעיקר בענף הבנייה ולכן הוא אמור לצמוח בשיעור ניכר במהלך חמש השנים הקרובות. הייצוא מבוסס על עיסקות מזדמנות של עודפים שהצטברו.
ענף היהלומים - תפוקת ענף היהלומים מיועדת, כמעט כולה, לשו וקי חוץ. הפעילות בענף מרוכזת בעיקרה במפעלים משפחתיים קטנים ומתבססת על ידע מסורתי שנרכש תוך כדי עבודה. כמחצית מהעובדים נמצאים במפעלים המעסיקים פחות מ-30 איש ורק מפעלים בודדים מעסיקים למעלה מ-100 איש. הענף נתון לתנודות מחזוריות חזקות ובין השנים 1983 - 1988 עבר תקופה של גיאות לאחר שפל של מספר שנים. מראשית שנת 1989 מסתמנת האטה וקצב הגידול החזוי לענף זה בחומש הקרוב יעמוד על כ-2% לשנה.
לסיכום, לוח מסי 8.3 מציג את שיעורי השינוי השנתיים החזויים בחומש הקרוב בתפוקה וביצוא של כל אחד מענפי התעשייה.
מיון ענפי התעשייה על פי השינויים הצפויים בהם לפי תחזית משרד התמ״ס, מצביע על האפשרות לחלק את ענפי התעשיה לארבע קבוצות כדלקמן:
א.	ענפי תעשייה שבהם צפוי גידול משמעותי בתפוקה וביצוא התעשייתי. לקבוצה זו ניתן לשייך את ענפי הציוד החשמלי ואלקטרוני, השונות, מוצרי גומי ופלסטיק, מכונות, כימיקלים ודלק ומוצרי מתכת.
ב.	ענפי תעשייה בהם צפוי גידול משמעותי בתפוקה אך גידול נמוך ביצוא התעשייתי, כלומר עיקר הצמיחה מתבססת על תחזית הגידול בביקושים המקומיים, ואלה צפויים להתרחב בעיקר בחומש הקרוב ולאחר מכן הם צפויים להתמתן במקצת. בקבוצה זו ניתן למצוא את ענפי העץ והמתכת הבסיסית
המייצרים תשומות לענף הבנייה שפעילותו בשנים הקרובות תהיה גדולה במיוחד, וכן את ענף המינרלים האל-מתכתיים.
ג.	ענפי תעשייה בהם צפוי גידול מתון בתפוקה שילווה בגידול נמוך ביצוא התעשייתי. ענפים אלה יספקו בעיקר את הביקושים המקומיים ותפוקתם צפוייה לגדול בקצב של כ—%^־־5% לשנה בחומש הקרוב. בין אלה ניתן למצוא את ענפי ההלבשה, העור, המזון, הנייר, דפוס והוצאה לאור וכרייה וחציבה,
ד.	ענפי תעשייה בהם צפוי גידול נמוך במיוחד, או כלל לא, הן בצריכה המקומית והן ביצוא. ענפים אלה כוללים את: ענף הטכסטיל וענף כלי ההובלה.
התפתחות התעשייה במחוז הצפון
מבנה התעשיה במחוז הצפון בסוף שנות ה-80
ענף התעשייה מהווה ענף תעסוקה מתמחה במחוז הצפון בהשוואה ליתר המחוזות בארץ. בשנת 1989 היה שיעור תושבי מחוז הצפון המועסקים בתעשייה 26.2% מכלל המועסקים תושבי המחוז, וזאת בהשוואה לשיעור הארצי המקביל של - 21.6%, ובהשוואה לשאר המחוזות במדינה בהם השיעור היה נמוך עוד יותר.
ענף התעשייה במחוז הצפון החל להתפתח בשנות ה-50 עם הקמתן של עיירות הפיתוח. התעשייה אשר הוקמה בשנים אלו התמקדה בעיקר בענפי הטקסטיל וההלבשה, ובמידה פחותה בענפי המתכת והמזון; בשנת I960 כ-60% מהמועסקים בתעשייה במחוז הצפון הועסקו בענפי הטקסטיל, ההלבשה והמזון. מאז שנות ה-70 חל שינוי הדרגתי במבנה הענפי של התעשייה במחוז. הוקמו יותר מפעלים המשתייכים לענפי המתכת, האלקטרוניקה, הפלסטיקה והשונות (בעיקר אופטיקה), והצטמצמה התעסוקה בענפי הטקסטיל, ההלבשה, העור והמזון בעקבות סגירת מפעלים בענפים אלה, או ירידה בתפוקה של ענפים אלה.
על פי נתוני הלמ"ס, מספר המועסקים בתעשייה במחוז הצפון בשנת 1990 עמד על כ- 0״51 אלף עובדים (כולל רמת הגולן). התפלגות המועסקים, על פי ענפי התעשייה בהם הם עובדים, מוצגת בלוח מסי 8.4 ובאיור מסי 8.4. מנתוני הלוח ניתן לראות כי גם כיום ענפי המזון, ההלבשה ומוצרי המתכת הם הענפים הראשיים במחוז. בשלושת ענפים אלה מועסקים כיום כ-26,500 עובדים, שהם למעלה ממחצית המועסקים בתעשייה. אם נבחן את חלוקת המועסקים בתעשייה בהתפלגות לענפי תעשייה צומחים מול נסוגים (ראה דיון בממצאי מיון זה בעמי 101 בפרק זה),
הרי שמתקבלת התמונה הבאה: כ-62% מן המועסקים עובדים בענפי תעשייה המוגדרים כענפי צמיחה, ורק כ־17% בענפי תעשייה המוגדרים כענפים נסוגים. ממצא זה מעיד לכאורה על מבנה בריא יחסית של התעשייה במחוז הצפון. יחד עם זאת, מן הראוי לציין כי קבוצת הענפים הצומחים, כוללת בתוכה שני ענפי תעשייה מסורתיים - מוצרי הלבשה ומזון שמשקלם בתעסוקה במחוז דומיננטי במיוחד, אך יש לציין ששיעורי הצמיחה בענפים אלו בתקופה 1983־1990 היו גבוהים מן הממוצע לתעשייה כולה.
אם נבחן את מבנה התעשייה לפי סיווג המתחשב בסיכויי הצמיחה בעתיד של הענפים השונים, על בסיס אפשרויות פיתוח שווקי יצוא (ראה הסיווג המוצג בעמי 106 דלעיל), הרי שנמצא כי 23% מן המועסקים בתעשייה ב־1990 עובדים בענפי תעשייה המוגדרים כענפי יצוא מובהקים, או קרובים לכך,ואשר היקף היצוא בהם נמצא במגמת עלייה בעשור האחרון. הנחה סבירה היא כי סיכויי הצמיחה בעתיד של ענפי תעשייה אלה גבוהים בהשוואה לאחרים. 23% נוספים מהמועסקים עובדים בענפים שאינם משתייכים לקטגוריה של ענפי היצוא, ולא מסתמנת בהם מגמה להפיכתם לכאלה. עם זאת, ענפים אלה נמצאו כענפי תעשייה שחלה בהם צמיחה מואצת בשנים האחרונות ובעיקר חשובה המגמה של גידול משמעותי בביקושים המקומיים בשל העלייה ברמת החיים ו/או הפיכתם לתחליפים של מוצרי יבוא. לעומת זאת, בשנת 1983 היה שיעור המועסקים המקביל בשתי הקטגוריות הנ"ל 17% ו-21% בהתאמה, מה שמצביע על מגמת שינוי במבנה התעשייה באזור.
על מנת לבחון את מגמות השינויים שחלו בתעשייה במחוז בכלל ובענפים השונים בפרט, נבדקו שיעורי הצמיחה של ענפי התעשייה במחוז בהשוואה לשיעורים ארציים לתקופה 1983־1990. הנתונים מוצגים בלוח מסי 8.5 בהמשך.
הנתונים המוצגים בלוח מסי 8.5, מצביעים על מספר מגמות חשובות כדלקמן:
1.	הצמיחה התעשייתית במחוז הצפון בתקופה הנ״ל היתה מרשימה ביותר בהשוואה לממוצע הכלל ארצי העומד על כרבע ממנה בלבד. יש בכך משום סממן חיובי ביחס לתפקידה של התעשייה כענף תעסוקה דומיננטי וחשוב במחוז הצפון.
2.	ברוב ענפי התעשייה במחוז, שיעורי הגידול היו גבוהים הרבה יותר מאשר השיעורים המקבילים ברמה הארצית. במיוחד בולט הגידול בענפי העץ, הנייר, מוצרי גומי ופלסטיק, מוצרים כימיים ונפט, ציוד חשמלי ואלקטרוני ושונות. נתונים אלה מרשימים במיוחד לגבי שלושת ענפי התעשייה האחרונים והם מצביעים על הסיכויים להמשך גידול מרשים בענפי התעשייה אלה גם בעתיד, תהליך שיביא ליצירת מקומות עבודה נוספים בקנה מידה גדול.

3.	לעומת המגמה ה נ"ל, ניצפו שיעורי גידול מתונים בלבד בענפי התעשייה המסורתיים שבמחוז, כמו: ענף המזון, הטכסטיל, ההלבשה ומוצרי המתכת. ממצא זה מלמד על מגמת השינוי במבנה התעשייתי במחוז, שינוי שעדיין לא הביא למהפך של ממש, אך הוא ללא ספק מצביע על מעבר מענפי תעשייה מסורתיים לענפים הנשענים במידה רבה על שווקי יצוא, כך שסיכויי צמיחתם בעתיד גדולים י ותר.
מספר התפתחויות שחלו במחוז הצפון
יכולות להסביר את המגמות בצמיחה
התעשייתית שחלה במחוז בהשוואה
לנתונים הארציים בשנות ה-80:
1.	פתיחת מספר מפעלים גדולים, בעיקר בתחום הציוד החשמלי והאלקטרוני, במגדל העמק, בכרמיאל ובאזור גוש שגב. תוצרת מפעלים אלה מיועדת בעיקר לייצוא ובחלקה לשוק הבטחוני המקומי.
2.	הקמת מספר אזורי תעשייה בין־ישוביים, מחוץ לאזורי התעשייה של הערים עצמן. בין אלה ראוי לציין את: אלון תבור (צפונית לעפולה) גולני (ליד קיבוץ לביא), מחניים (ליד ראש פינה), גן התעשיה בתפן ומפעלי התעשיה הבטחונית באזור שגב.
3.	במחוז הצפון ממוקמים הרבה קיבוצים וברובם חל תהליך של מעבר עובדים, מענפי החקלאות שצומצמו או חוסלו, למפעלי תעשייה שונים, שרובם הוקמו עוד בשנות ה- 60 וה- 70, עם תחילת הסטת מרכז הכובד הכלכלי בקיבוצים מחקלאות לתעשי יה.
ראוי לציין כי במגדל העמק קיים ריכוז של תעשיות מתוחכמות ועתירות ידע שאינו קיים בהיקף דומה באף עיר פיתוח אחרת. אזור התעשייה הצפוני בעיר זו מיועד לתעשיות אלו. מפעלים עתירי ידע הם בעלי פוטנציאל גבוה למשיכת כוח אדם בעל רמת מיומנות והכשרה מקצועית - הנדסית גבוהה אפילו מחיפה ואזורים רחוקים יותר. התמונה הכללית המצטירת מממצאים אלה היא שהתעשייה אכן מהווה גורם חשוב במרכיב התעסוקה, בעיקר באזור מרכז הגליל. הבסיס התעשייתי באזור זה מהווה כבר כיום מוקד משיכה לעובדים מאזורים אחרים. חשוב גם לציין שמדובר לא רק בתעשיות מסורתיות, אלא גם בתעשיות מתקדמות וצומחות המתפתחות בערים הממוקמות בגי זרה המרכזית של מחוז הצפון, או בסמיכות לערים אלה.
על מנת לבחון את קיומם של ענפי תעשייה מתמחים במחוז הצפון, בהשוואה לסה״כ הארצי, חישבנו את מספר המועסקים בתעשייה ל-1,000 תושבים במחוז ובישראל, ואת מקדם ההתמחות שהוא המנה המתקבלת מחלוקת המדד המחוזי במדד הארצי. מקדם התמחות הגבוה מ-1 מצביע על התמחות המחוז בענף התעשייה וההיפך. הנתונים מוצגים בלוח מסי 8.6.
נתוני לוח מסי 8.6 מוכיחים כי מחוז הצפון מתמחה בענפי תעשייה מסורתיים כמו: מזון, משקאות וטבק, טכסטיל, הלבשה ומתכת בסיסית, וגם בענף הגומי והפלסטיק שהוא ענף בעל מגמות צמיחה ברורות בכיוון פיתוח שווקי יצוא. התשתית התעשייתית המפותחת למדי בענפים מסורתיים המייצרים מוצרים עבור הצריכה הפרטית בעיקר המקומית: הלבשה, טקסטיל, מזון ומשקאות, נובעת בעיקר מהתשתית התעשייתית שנבנתה במחוז הצפון בשנות ה-50 וה-60, שהתבססה על שלושה ענפים אלה. הענפים הצומחים: מוצרי גומי ופלסטיק, מוצרי מתכת, ציוד חשמלי ואלקטרוני, החלו להתפתח במחוז הצפון רק בשנות ה- 70 וה- 80, ולכן עדיין
נמצאים בפיגור מבחינת היקף התעסוקה בהם בהשוואה לענפים המסורתיים.

ההתפלגות המרחבית של התעשייה במחוז הצפון
בחינת הפריסה המרחבית של התעשייה במחוז הצפון בחלוקה לחמש הנפות, מצביעה על החלוקה הברורה בין הנפות המתועשות - המערבית ומרכזית, לבין הנפות הבלתי מתועשות - הנפות המזרחיות. בחלק המערבי והמרכזי של המחוז הכולל את נפות עכו ויזרעאל, עבדו בשנת 1990 כ-41.4 אלף מועסקים בתעשייה שהם 81# מכלל 51.0 אלף המועסקים בתעשייה במחוז הצפון כולו. בנפות צפת, כנרת והגולן מספר המועסקים בתעשייה הגיע באותה שנה ל־9-6 אלף עובדים בלבד.
התפלגות המועסקים בתעשייה במחוז הצפון בשנת 1990 היתה כדלקמן1:
נפת צפת	־	9•5 אלר	־	11.5%
נפת כנרת	־	2־3 אלף	־	6.3%
נפת הגולן	־	0.5 אלף	-	1.0%
נפת עכו	-	20.8 אלף	-	40.8%
נפת יזרעאל	-	20.6 אלף	-	40.4%
סה"כ	51.0 אלף - 100.0%
אזור התכנון איננו כולל את רמת הגולן ועל כן מספר המועסקים בתעשייה באזור התכנון בשנת 1990 הגיע ל־50.5 אלף מועסקים מתוכם כ־ 9-1 אלף בגי זרה המזרחית (נפת צפת ונפת כנרת) והשאר בגי זרה המרכזית ובגיזרה המערבית. תמונת מצב זו מצביעה על חוסר איזון בולט בין הגיזרה המזרחית לשאר הגזרות. על פי ההנחות שהוזכרו דלעיל, התפתחותה של התעשייה בטווח הקצר תתבסס בעיקר על ניצול יעיל יותר של משאבי הון במפעלים קיימים והרחבת קווי יצור. לפיכך, פיתוח תעשייתי בקנה מידה גדול, בטווח הקצר (עד 1995), יתאפשר בעיקר במרכז הגליל ובמערבו, אזורים בהם מרוכזת מרבית התשתית התעשייתית של המחוז וחלק ניכר מהמועסקים בתעשייה.
בלוח מסי 8.7 מוצג המבנה הענפי של התעשייה באזור התכנון בהתפלגות לפי נפות. מנתוני הלוח ניתן ללמוד על קיומן של התמחויות באזורים השונים של המחוז. מאחר והתפתחות התעשייה בטווח הקצר, תישען בעיקר על התשתית התעשייתית הקיימת, וזו לא תהיה זהה בין ענפי התעשייה השונים, חשוב היה לבחון את ההתפלגות המרחבית של ענפי התעשייה במחוז, ולזהות את ההתמחויות המרחביות. אזורים המתמחים בענפי תעשייה בעלי פוטנציאל צמיחה גדול, הם גם בעלי סיכויי התפתחות גדולים יותר של תעסוקה בהשוואה לאזורים המתמחים בענפי תעשייה נסוגים.
ניתן לסכם את תמונת המצב העולה מנתוני לוח מסי 8.7 כדלקמן:
נפת צפת - מתמחה בעיקר בענפים המסורתיים כגון מזון, טכסטיל ומתכת, בצד התפתחות ענף ה"שונות" שהוא בעל פוטנציאל צמיחה גדול ביותר. בטווח הקצר יש להניח כי התפתחות תעשייתית מסויימת תהיה בענף המזון המבוסס מאוד באזור, והמאופיין בשיעורי גידול מרשימים ביותר בשנים האחרונות, במיוחד במחוז הצפון. יש לזכור כי מרבית התוצרת של ענף המזון מיוצרת עבור הביקושים המקומיים אשר צפויים לגדול במידה רבה בטווח הקצר נוכח הגידול באוכלוסייה. בטווח הארוך סיכויי ענף זה להתפתח תלויים ביכולת פיתוח שווקי יצוא, ויש לכך סיכוי רב במיוחד אם יכונו בעתיד יחסי מסחר במסגרת חוזי שלום בין המדי נות באזור.
נפת כנרת - הפחות מתועשת מבין נפות המחוז, מתמחה בענף הגומי והפלסטיק וענף ה"שונות" (ענפים שהתפתחו במיוחד בתעשייה הקיבוצית שבאזור זה). ענפים אלה זוהו כבעלי פוטנציאל צמיחה רב ולכן תהיה להם השפעה על פיתוח מקורות תעסוקה באזור. כמו כן קיימת באזור זה התמחות גם בענפי העץ, הנייר והמכונות. גם לענף העץ פוטנציאל התפתחות טוב במיוחד בטווח הקצר, בשל היקפי הבנייה הגדולים הצפויים בטווח זה. יחד עם זאת, היקף התעשייה הקיימת בנפה זו הוא מצומצם מאוד, ולכן ההשפעה הצפוי יה של פיתוח התעשייה על יצירת מקורות תעסוקה לא תהיה רבה.
נפת עכו - מתמחה בעיקר בענף מוצרי ההלבשה ובענפי הכרייה, הכימיקלים והמינרלים האל-מתכתיים. ענפים אלה צפויים להתפתח במידה מוגבלת. ענף צמיחה מובהק שהאזור מגלה מידה התחלתית של התמחות בו, הוא ענף הציוד החשמלי והאלקטרוני. בענף זה צפוי יה התפתחות משמעותית אשר תשפיע ככל הנראה על גידול במספר המועסקים בתעשייה באזור, הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך.
נפת < זרעאל - מתמחה בענפים מסורתיים, כמו הטכסטיל, אך גם בענפי צמיחה מובהקים כמו הגומי והפלסטיק (קשור לתעשייה הקיבוצית הקיימת באזור זה) ובענף הציוד החשמלי ואלקטרוניקה, ענף ההובלה וענף השונות. במיוחד ניתן להצביע על ריכוז של תעשיות עתירות ידע שהתפתחו באזור מגדל העמק. נראה על כן כי לנפה זו ובמיוחד לאזור נצרת - מגדל העמק וגם עפולה, יש פוטנציאל
פיתוח תעשייתי גדול במיוחד בהשוואה לנפות האחרות.
היקף התעסוקה בתעשייה במחוז הצפון - מצב קייס ותחזיות לעתיד
מגמות התעסוקה בתעש<יה בהשוואה בין המחוזות
נתוני התעסוקה בתעשייה בישראל מצביעים על מגמת ירידה איטית בשיעור המועסקים בתעשייה לאורך השנים. בדומה למגמה המאפיינת את המדינות המפותחות בעולם המערבי. לאחר היציבות בשיעור המועסקים בתעשייה אשר איפינה את ישראל בתקופה שביו שנת 1967 ושנת 1974 ברמה שביו 24% ל־ 25%, החל משנת 1974, מסתמנת מגמת ירידה שהגיעה לשיעור של 23.4% בשנת 1987. בשנת 1989 הכי ו צוות משותף של משרד הפנים, מי נהל מקרקעי ישראל, משרד התעשייה והמסחר וחברת מבני תעשייה, פרוגרמה לתכנון אזורי תעשייה. במסמך זה מניח צוות התכנון כי בשנת 1995 יגיע שיעור המועסקים בתעשייה בישראל ל־ 23.0% ובשנת 2010 ל־21.5%. בתחזית שהוכנה על ידי הצוות נקבע כי בשנת 1995 ובשנת 2010 יעלה משקלם של המועסקים בתעשייה באזורי הפריפריה - מחוזות צפון ודרום ובמידה מסוימת גם מחוז ירושלים, וירד חלקם של המחוזות המרכזיים: חיפה, תל-אביב ומחוז המרכז.
בלוח מסי 8.8 רוכזו נתונים אודות כל המועסקים בתעשייה בכל אחד מהמחוזות לתקופה 1985־1990 על פי נתוני הל.מ.ס, ותחזית לשנת 1995 ו-2010 על פי נתוני הצוות שהכין את הפרוגרמה לאזורי תעשייה. מנתוני הלוח ניתן לראות בבירור את מגמת העלייה בחלקו של מחוז הצפון במספר המועסקים בתעשייה, בהשוואה לכלל המועסקים בתעשייה בישראל. במחוז הצפון ניכר תהליך הפוך לזה שבמחוזות של מרכז הארץ - בצפון גדל אחוז המועסקים בתעשייה ואילו במרכז הארץ קטן אחוז המועסקים בתעשייה, וגדל משקלם של סקטורים אחרים.
היצע התעסוקה החזוי בתעשייה בתקופת התכנון
חיזוי היצע התעסוקה, אשר צפוי להתפתח במחוז הצפון בטווח הקצר והארוך של התכנית, נעשה תוך התבססות על מספר הנחות משולבות. כאמור, בטווח הקצר של התכנית, עי 1995, ניתן לבסס את פיתוח התעסוקה בתעשייה על הרחבתה של התשתית התעשייתית הקיימת; זו תתבטא בניצול מלא ויעיל יותר של מקורות ההון הקיימים (קיבולת הייצור) בשלב הראשון, והרחבת קווי יצור קיימים בשלב השני (ראה פירוט ההנחות ומסלולי הפיתוח שהוצגו בחלקו הראשון של הדו״ח). שלביות זו תלויה בצעדים שונים שהמערכת והממסד הארציים חייבים לנקוט על מנת שיווצרו התנאים הבסיסים שיצדיקו את ההרחבה של התעשייה הקיימת (ראה פירוט בחלקו הראשון של הדו״ח). לכן הגידול בהיצע התעסוקות מותנה בבסיס הקיים ובפריסתו
המרחבית כפי שאלו תוארו דלעיל. בנוסף לכך הובאו בחשבון מגמות הצמיחה של ענפי התעשייה השונים, סיכויי התפתחותם בעתיד, ומידת התמחותו של המחוז בענפי תעשייה מסויימים (ראה לוחות 8.8-8.1 בדו״ח). באמצעות ניתוח המאפינים הנ״ל, נקבעו הנחות לגבי שיעורי הגידול הצפויים בכל אחד מענפי התעשייה בטווח הקצר (1995) ובטווח האריד (2005). שיעורי גידול אלו הופעלו על התשתית הקיימת לקבלת תוספת היצע התעסוקה הצפוי במחוז בטווח הקצר.
חיזוי היצע התעסוקות אשר יווצר בטווח הארוך של התכנית מורכב יותר מאחר והוא תלוי בעיקר בהקמתם של מפעלים חדשים באזור. יצירת היצע תעסוקות כתוצאה מהקמת מפעלים חדשים תתממש רק לאחר פרק זמן מינימאלי של 6-4 שנים, אי לכך היצע תעסוקות זה לא יבוא לידי ביטוי בטווח הקצר של התכנית. מאידך, יש להשקיע כבר היום בפיתוח תשתיות באתרים השונים אשר יאפשרו את הקמתם של המפעלים החדשים כך שהשקעות אלה יבשילו וי ניבו תעסוקות בטווח של מעבר לשנת 1995.
משיכתם של יזמים להקמתם של מפעלי תעשייה באזור תלו י יה במידה לא קטנה בקיומה של תשתית תעשייתית, אשר בטווח הארוך מוצע כי תפותח במספר מצומצם של ערים ואתרים בי נעירונים אשר ישרתו מספר ישובים. תכנון קריות תעשייה כאלה יאפשר למפעלים להנות מרמת שירותים גבוהה, ישחרר רזרבות קרקעיות בתוך היישובים הקיימים, ירחיק מוקדי מטרדים פוטנציאלים מאזורי מגורים ויעודד שיתוף פעולה בין מגזרי האוכלוסייה השונים. בנושא זה אנו רואים פתח ליצירת שיתוף פעולה בין האוכלוסייה היהודית והערבית שבמחוז. כמו כן יוכלו קריות תעשייה אלה לשרת גם את אוכלוסיית המגזר הכפרי, שצפויה להמשיך לעבור מתעסוקה בחקלאות לתעשייה, תיירות ושירותים.
מבחינה אדמיניסטרטיבית יש לתת את הדעת על פתרונות נאותים לניהול קריות תעשייה אלה. התעשייה היא הגורם הראשון במעלה בתרומתה להכנסות הרשויות המקומיות מארנונה בתקציב השוטף. לכן נראה לנו כי הדרך היעילה להבטיח את שיתופן של הרשויות המקומיות בפתרונות משולבים לאזורי תעשייה בין־ישוביים, תהיה בהבטחת המשך האפשרות ל"הנות" תקציבית מהתעשייה, גם לאחר מימושו של תהליך היציאה של התעשיות ממסגרת הגבולות המוניציפאלים של היישובים השונים.
יש להניח כי הקמתם של מפעלים חדשים באזור התכנון, מלבד היותם תלויים בפיתוח תשתית פיסית ראוי יה אשר תיצור את הסביבה התעשייתית הדרושה להתפתחותם, תלויה גם במבנה התעשייה הקיים, פריסתו המרחבית כיום ומבנה כוח האדם באזור. יש להניח כי לריכוזי תעשייה קיימים יש יכולת משיכה גדולה יותר לתעשיות נוספות ובמיוחד משיכת ענפי תעשייה זהים או משלימים.	ריכוזי
התעשייה הקיימים קשורים ללא ספק גם בריכוזי כוח אדם המוכנים לעבוד בתעשייה, ואשר פיתחו מיומנויות מתאימות המהוות תנאי חשוב להתפתחות נוספת של התעשיייה במקומות אלו. לכן ההתפתחות צפו י יה להתממש ביחוד במקומות בהם המבנה הענפי של התעשייה הקיימת מבוסס על ענפי תעשייה בעלי סיכויי צמיחה הנשענים על פיתוח שווקי יצוא.
תנאי יתרון נוסף להתפתחות של ענף התעשייה עיקר תוספת האוכלוסייה הצפוי יה במחוז העולים. ניתן להניח, שרובה הגדול של מבריה״מ. בחינת הפרופיל התעסוקתי של המחקר של בנק ישראל1 מצביע על הפוטנציאל
הוא הימצאותו של מאגר כוח האדם. בטווח הקצר מתבסס על אוכלוסיית אוכלוסיית העולים מקורה יהיה עולי בריה״מ שנעשה על ידי מחלקת הרב הטמון באוכלוסייה זו.
פרופיל משלח היד של העולים מאופיין בשיעורים גבוהים ביותר של אקדמאים עם ריכוז גבוה במקצועות הטכנולוגים. כ-56% מעולי בריה״מ הם בעלי משלח יד היכולים להיות קשורים בתעשייה, מהם: 25% במקצועות הנדסאי ים ואקדמאים, ועוד 15% טכנאים. שיעורים אלה גבוהים בהרבה מהפרופיל התעסוקתי של האוכלוסייה הוותיקה. הרכב מקצועי זה של העולים עשוי לתרום לשינוי במבנה התעסוקה בתעשייה לכיוון עידוד פיתוחם של ענפים מתוחכמים כמו האלקטרוניקה, הכימיקלים, מכונות ומתכת.
במחקר שנעשה על התעשייה באזורים פריפריאלים (שפר ופרנקל, 1989), נמצא כי המחסור בכוח עבודה בעל מיומנות מקצועית בדרג של טכנאים והנדסאים, הוא אחד החסרונות העיקריים של אזורים אלה במשיכה של יזמים לפיתוח מפעלי תעשייה. נראה כי תוספת אוכלוסיית העולים תוכל למתן ואולי אף לבטל חסרון זה. בכך י נתן עידוד לפיתוח מפעלי תעשייה באזור. חיזוק לכך ניתן למצוא בדיווח שנמסר בכינוס "פורום ספיר" שנערך בירושלים במרס 1991, ואשר הצביע על דפוסי החלפת משלח היד של העולים המראה מגמה ברורה של ניידות תעסוקתית כלפי מטה, כאשר מרבית המהנדסים מוכנים לשמש כטכנאים, וטכנאים כפועלים מקצועיים (גור עופר ואחי, 1991). תחזיות היצע התעסוקות הצפוי בתעשייה במחוז הצפון בטווח הקצר ובטווח הארוך, כולל המבנה הענפי החדש שיווצר, מוצגים בלוח מסי 8.9 שלהלן ובאיור מסי 8.5.
תחזיות היצע התעסוקה בתעשייה במחוז הצפון המוצגת בלוח מסי 8.9, צופה כ< בשנת 1995 יגיע היצע התעסוקה בכלל ענפי התעשייה לכ־69 אלף מקומות עבודה. כלומר בטווח הקצר של התכנית יתווספו כ-17,800 מקומות עבודה חדשים בתעשייה במחוז הצפון.	תוספת זו מהווה גידול של כ־35% בטווח הקצר או 6% גידול
שנתי. אומדן זה מבוסס על ההנחה שיאומצו ההמלצות הנדרשות לשם יצירת התנאים אשר יביאו להפעלתם של שני המסלולים לפיתוח התעשייה המומלצים בת.מ.א. 31: מסלול אי - ניצול יעיל ומלא יותר של משאבי ההון הקיים (קיבולת יצור); מסלול בי - הרחבת קווי יצור קיימים.
תימוכין לאומדן היצע כוח העבודה שהוצג ניתן למצוא באומדן שנעשה במסמך "קוים פרוגרמטיים לתכנון אזורי תעשייה". עורכי	התכנית שהוכנה	ב־	1989,
אמנם לא חזו את גל העלייה שהחל בשלהי	אותה שנה, אך	לקחו בחשבון	את	יעדי
האוכלוסיה המופיעים בתכנית "תפרוסת	האוכלוסיה של	7 מיליון נפש".	על פי
תוכנית "7 מיליון" יהיו במדינת ישראל	17^*5 מיליון	נפש בשנת 1995	(לאחרונה
עידכנה הל.מ.ס את האומדן ל-6.0 מליון נפש ב־1995). בסוף שנת 1990 היו במדינת ישראל 4.818 מיליון נפש, כלומר - מדובר על תוספת של כ- 600 אלף נפש תוך חמש שנים. יעד זה נראה ריאלי למדי לאור נתוני העליה בשנת 1991.
על פי התכנית "קווים פרוגרמתיים לתכנון אזורי תעשייה" (1989) יהיו מועסקים בתעשייה במחוז הצפון בשנת 1995 67,840 עובדים. ממספר זה יש להפחית את מספר העובדים במוסכים במחוז הצפון שעמד בשנת 1985 על 1,680, וסביר שיגדל עד שנת 5991 לב־ 2,500 עובדים. גידול זה מתבסס על הגידול באוכלוסיה ועל העליה ברמת המינוע הצפויה במחוז הצפון כפועל יוצא של העלייה ברמת החיים. לאחר הפחתת מספר המועסקים במוסכים מוערך מספר המועסקים בתעשייה במחוז הצפון בשנת 1995 בכ- 65,000 עובדים, כלומר - תוספת של כ- 14,000 עובדים בהשוואה ל־ 1990. תוספת האוכלוסייה הצפוייה בשל גלי העלייה, שלא הובאה בחשבון בתכנית הנ״ל, יכולה להסביר את הפער שביו תחזית זו לבין התחזית שלנו.
בטווח הארוך (2005) צפוי המשך הגידול והצמיחה של התעשייה במחוז הצפון. בלוח מסי 8.9 מוצג אומדן היצע התעסוקה העשוי להיווצר בחלוקה לפי ענפי התעשייה. על פי אומדן זה בעשר השנים שביו 1995־2005, יתווספו באזור התכנון כ-56,800 מקומות עבודה נוספים בתעשייה. המשמעות היא גידול של
82	.6% בכל התקופה, או בממוצע גידול שנתי של 6.2#. בשלב זה, הגידול מבוסס בעיקר על הקמתם של מפעלים חדשים המשתייכים לענפים הצפויים לצמוח ואשר הסיכויים שלהם גדולים להתפתח ולהגדיל את שווקי היצוא שלהם. ברור שגם אומדן זה מותנה בהנחה שהממסד יפעל ליצירת התנאים הבסיסיים הנדרשים שיבטיחו את פיתוחה של התעשייה כמצוי ין דלעיל.
מן
הנתונים
בלוח מסי 8.9 ניתן
גם לעמוד על השינויים הצפויים במבנה הענפי
של התעשייה במחוז. שינוי שכזה יהיה משמעותי יותר בטווח הארוך, אך את
תחילתו ניתן לחזות כבר בטווח הקצר כדלקמן:
משקלם של שלושת ענפי התעשייה המסורתיים, המהווים את התשתית העיקרית של ענפי התעשייה במחוז כיום: מוצרי הלבשה, מזון ומוצרי מתכת, ילך וירד במשך השנים. בשנת 1995 ירד חלקם בכלל המועסקים בתעשייה ל-48% בהשוואה ל-52% כיום, ובשנת 2005 הוא יגיע ל-40% בלבד מסך כל המועסקים בתעשייה. במקביל ילך ויגדל חלקם של ענפי התעשייה אשר הוגדרו כענפי יצוא צומחים, ואלו כוללים את: ענף הציוד החשמלי והאלקטרוניקה, ענף הגומי והפלסטיק, כימיקלים ומכונות. בשנת 1995 צפוי שחלקם בתעסוקה התעשייתית יגדל ל-28% בהשוואה ל-23% כיום, ובשנת 2005 יגיע משקלם עד ל-41% מכלל המועסקים בתעשייה במחוז. נתונים אלה מצביעים ללא ספק על שינוי מבני משמעותי ורצוי שסיכויי התממשותו מתבססים על המגמות שזוהו מחד, ועל רמת ההתאמה היחסית גבוהה של פרופיל
תוספת כוח האדם הצפוי להגיע למחוז.
פריסה מרחבית של היצע התעסוקות במוחות
פריסתו המרחבית של היצע התעסוקות בתעשייה במחוז בטווח הקצר (1995), קשורה קשר אמיץ לפיזור המרחבי של התעשייות במחוז כיוס. כאמור עיקר ההיצע י ו וצר מהרחבת הפעילות התעשייתית במפעלים הקיימים. לכן הפיזור הקיים והמבנה הענפי המרחבי, מכתיבים במידה לא מעטה את היכולת ליצור מקומות עבודה חדשים בתעשייה. בלוח מסי 8.10 מוצג היצע התעסוקה הצפוי להתפתח בתעשייה בחלוקה לפי נפות בטווח הקצר.
מנתוני הלוח ניתן לראות כי לא צפוי שינוי משמעותי במבנה המרחבי של התעשייה באזור התכנון. עיקר תוספת מקומות העבודה בתעשייה (82%) צפויה להתרחש בנפות עכו ויזרעאל, בהן מרוכזים כיום מרבית מפעלי התעשייה שבמחוז. כאשר עיקר הגידול צפוי במפעלים המשתייכים לענפים בעלי פוטנציאל צמיחה גבוה שחלק ניכר מתוצרתם מופנה ליצוא. בענפים אלה: מוצרי גומי ופלסטיק, ציוד חשמלי
ואלקטרוני ושונות (בעיקר אופטיקה), התחזית היא של גידול משמעותי במספר המועסקים, בשיעורים הגבוהים בהרבה משיעור הגידול של כלל המועסקים בתעשייה במחוז הצפון. בהכללה ניתן לומר ששיעורי הגידול במספר המועסקים בשלושת הענפים הללו צפויים להיות גדולים פי שניים בערך משיעור הגידול הכולל של המועסקים בתעשייה במחוז הצפון, וינועו בסביבות ה-60% עד 100% בין השנים 1991 ל־ 1995. בעוד שהגידול ברוב הענפים יתרחש כתוצאה מהרחבת קווי ייצור וניצול יותר יעיל ומלא של הון קיים - קיבולת יצור (משמרת שניה ושלישית),
הרי שבשלושת הענפים שצויינו לעיל, ובעיקר בתחומי האלקטרוניקה והשונות, ניתן יהיה לזקוף חלק מהגידול במספר המועסקים ל״הבשלת" ההשקעות במספר מפעלים בתחומים אלה שהוקמו במחוז הצפון (בעיקר במגדל העמק ובגוש תפן) במחצית השניה של שנות ה־ 80, ואשר יגיעו לתפוקה מלאה במהלך שנות ה- 90. בנוסף לכך, יש לזכור כי בשנים האחרונות מתרחש תהליך של מעבר מייצור מוצרים לסקטור הבטחוני בארץ ובחו״ל למוצרים עבור הסקטור האזרחי. מעבר זה בולט בעיקר בתחום הציוד החשמלי והאלקטרוניקה, וגם הוא צפוי לתת את אותותיו ביתר שאת בכיוון של הגדלת היקף התעסוקה בענף בשנות ה-90.
אזורי התעשייה הצפויים להתפתח בנפות אלה מרוכזים בעיקר באזור כרמיאל - תפן שבנפת עכו, בהם קיימים ריכוזים של תעשיות עתירות ידע וענפים מתמחים כמו: ענפי המתכת הבסיסית, חשמל וציוד אלקטרוני. שני ענפי תעשייה נוספים בהם מתמחה נפת עכו הם תעשיית המינרלים האל-מתכתיים המרוכזת בעיקר באזור התעשייה של עכו ונהריה ותעשיית מוצרי ההלבשה המרוכזת באזור כרמיאל ומעלות. לעומת זאת בנפת יזרעאל ראוי לציין במיוחד את ההתמחות בענף החשמל והאלקטרוניקה המרוכז בייחוד באזור התעשייה של מגדל העמק. התמחות בענפי ה"שונות" ובמידה מסוימת בענף הגומי והפלסטיק שבנפה זו, תביא אף היא להמשך צמיחה. ענפים אלה התפתחו בעיקר בתעשייה הקיבוצית ועל כן תפרוסתם על פני הנפה גדולה יותר - בעיקר באזור העמקים. ענף תעשייה גדול נוסף המצוי בנפה זו הוא המזון, הקשור במידה רבה לתעשיית עיבוד התוצרת החקלאית של האזור. קיים ריכוז גדול למדי של ענף זה בעמק בית שאן ועמק חרוד.
תוספת היצע התעסוקה בתעשייה בנפות הגי זרה המזרחית במחוז (צפת וכנרת) תהיה קטנה יחסית. רק 16.9% מתוספת מקומות העבודה (3.000 עובדים) י ו וצרו בנפות אלה. התעשייה בנפת צפת צפויה להתפתח במידה פחותה יותר, וזאת משום ההתמחות של התעשייה בנפה זו בענפים כמו ענפי המזון והטכסטיל שבאזור קרית שמונה וענפי המתכת ומוצרי המתכת באזור חצור שלא צפוי בהם גידול רב. לעומת זאת, נפת כינרת תשמור על חלקה היחסי בכלל היצע התעסוקות בעיקר הודות להתמחות בענפי יצוא, כמו ענף הגומי והפלסטיק וענף ה"שונות” וכן ענף העץ והנייר שיתפתחו משום הגידול הצפוי בביקושים המקומים. מפעלי תעשיות אלו מרוכזים בעיקר בתעשייה הקיבוצית שבאזור צמח ועמק הירדן.
תוספת המועסקים בתעשייה בטווח הקצר (עד 1995), מתבססת ברובה המכריע על הגדלת הייצור במפעלים קיימים וזאת עקב פרק הזמן הארוך יחסית הנדרש להקמת מפעלים חדשים (כ-6-4 שנים). בהתיחסות לתקופה שלאחר 1995 מוצע להקים במחוז הצפון מפעלי תעשייה אשר ישמשו כמנופים לפיתוח כלכלי.
הפיזור המרחבי של היצע התעסוקות בתעשייה שצפוי להתפתח בטווח הארוך יוצג בהמשך בנפרד, משום שבניגוד לתהליכים שיתרחשו בטווח הקצר, בטווח הארוך יכולת ההתערבות התכנונית גדולה הרבה יותר. בטווח הארוך עיקר תוספת מקומות העבודה בתעשייה י ו וצר כתוצאה מהקמתם של מפעלים חדשים. הקמתם של אלה קשורה במידה רבה ביצירת התשתיות ופיתוח קריות התעשייה כפי שצוין דלעיל. אנו מניחים כי גם בטווח זה קיים יתרון יחסי לריכוזי תעשייה קיימים אשר פיתחו תשתיות, שירותים והתמחויות העשויים להוות מוקד משיכה למפעלי תעשייה חדשים. פיתוח קריות התעשייה תלוי גם בפיזור המרחבי של עתודות קרקע לתעשייה אשר פנויות לפיתוח, אפשרויות ההרחבה של אזורי התעשייה הקיימים ופיתוח אתרים חדשים. היבט נוסף שיכול להשפיע על פיזור תעשייה, קשור במקומות בהם יווצרו ריכוזי אוכלוסייה אשר יבטיחו את פוטנציאל כוח האדם שידרש לתעשייה. לכן לקביעת החלופה המרחבית של פריסת האוכלוסייה (ראה פרק מסי 7), חשיבות רבה בכל הקשור לפריסה המרחבית של התעשייה באזור התכנון בטווח הארוך, מאחר וקיימת השפעה הדדית בין שני מרכיבים תכנוניים אלה.	לפיכך, על מנת לתכנן
את הפריסה המרחבית של ריכוזי תעסוקה בתעשייה בטווח הארוך, נעריך תחילה את גודל השטחים שידרשו להקמת המפעלים ונבחן את מידת ההתאמה הקיימת בין עתודות הקרקע ופיזורם המרחבי לצרכים הנגזרים, על פי מספר תסריטים אפשריים.
אומדן הביקושים לשטחי תעשייה מבונים וקרקע, בטווח הקצר והארוך
הצמיחה התעשייתית הצפוי יה במחוז אשר באה לידי ביטוי בתוספת מקומות העבודה, כפי שפורט דלעיל, יש לה ביטוי נוסף בדרישה לתוספת שטחים לפיתוח התעשייה. בקביעת הצרכים יש להבחין בין מספר משתנים שבאמצעותם ניתן יהיה להגיע להערכת השטחים הנדרשים:
שטח מבונה - שטח זה כולל את סה״כ שטחי הריצפה הבנויים לתעשייה בכל הקומות. אומדן השטח המבונה שניתן לבנות במגרש נתון קשור להגדרת אחוזי הבנייה המותרים באזור כפי שאלו נקבעו בתכנית המפורטת לאזור תעשייה.
שטח מגרש - שטח המגרש נטו המיועד לתעשייה, ממנו מחושב שטח הבנייה. שטח זה כולל את השטח עליו הוקם, או יוקם המפעל, חצר המפעל, מעברים, דרכי גישה פנימיות וכוי.
שטח אזור התעשייה - שטח ברוטו הכולל את שטחי המגרשים ובנוסף עליהם דרכים, שטחים פתוחים, שירותים ציבוריים ועיסקיים ושטחים "מתים", כלומר כאלו שלא ניתנים לניצול משום בעיות טופוגרפיות, או שאינם זמינים, או שאינם מתאימים לניצול תעשייתי.
השימוש במדדים אלה מאפשר לאמוד את היצע השטחים שניתן להעמיד לפיתוח התעשייה באתרים שונים אשר יועדו לכך. בנוסף, ניתן להעזר במדדים אלה לשם קביעת מכסות עובדים ליחידות שטח אשר באמצעותם ניתן יהיה לאמוד את היקף הדרישה לקרקע ושטח מבונה. להערכתנו בתכנית הפיתוח יש חשיבות לשני הפרמטרים הנ״ל. יש לציין כי לא בהכרח כל תוספת השטח המבונה הנדרש, תבוא לידי ביטוי גם בדרישה לתוספת קרקע, וזאת משום שחלק מן השטח המבונה שידרש ניתן יהיה למצות בשטחי המגרשים הקיימים אשר עדיין לא נוצלו במלואם. יחד עם זאת, לאומדן כלל תוספת השטח המבונה חשיבות רבה בכל הקשור לתכנית הפיתוח, משום הצורך לאמוד את ההשקעות הדרושות לפיתוח המתוכנן.
מבדיקות שנעשו, מתברר כי קיימים הבדלים ניכרים בין ענפי התעשייה השונים באשר למדד של שטח הבנייה הנדרש למועסק.	ניתן לחלק את התעשיות לשלוש
קטגוריות של צרכני שטח כדלקמן:
1.	תעשיות עתירות שטח כמו: התעשיות הכימיות, מינרלים, עץ ונייר, מתכת בסיסית וכלי ההובלה, שבהן שטח הבניה הממוצע למועסק הוא גבוה ומגיע בממוצע לכ-88 מ״ר.
2.	תעשיות שהן צרכן בינוני לשטח למועסק כמו: תעשיית הטכסטיל, המזון, גומי ופלסטיק, מוצרי מתכת ומכונות, בהן שטח הבנייה הממוצע למועסק הוא כ-60 מייר.
3.	תעשיות הצורכות מעט שטח והן כוללות את: תעשיית מוצרי ההלבשה, תעשיות האלקטרוניקה ו"השונות", בהן שטח הבנייה הממוצע למועסק הוא כ-26 מ״ר בלבד.
בתחזית הדרישה לשטחי קרקע לתעשייה המופיעה במסמך: "קווים פרוגרמתיים לתכנון אזורי תעשייה" (1989), מוצג פירוט השטח המבונה למועסק בכל אחד מענפי התעשייה, המבוסס על סקר שנעשה על ידי משרד התמ״ס שכלל נתונים מ-2,000 מפעלים. מדדים אלו שימשו אותנו בהערכת השטח המבונה הצפוי כתוצאה מגידול מספר מקומות העבודה לטווח הקצר ולטווח הארוך, כמוצג בלוח מסי 8.11. לצורך החישוב הי נחנו שלא יחול שינוי מהותי בפרמטרים אלה בטווח התכנון.
מאחר וגידול התעשייה בטווח הקצר מבוסס על ההנחה שבשלב הראשון הצמיחה תתבטא בניצול יעיל ומלא יותר של קיבולת יצור קיימת (תוספת של משמרות וכוי), הרי שזו לא תיצור דרישה להרחבה של השטח המבונה. לעומת זאת הרחבה בשלב השני שבטווח הקצר, תבוא לידי ביטוי בהרחבה של קיבולת יצור, אשר בחלקה הגדול
(80%) תדרוש תוספת של שטחים מבונים. לפיכך, רק כ-40% מתוספת מקומות העבודה שבשלב זה, יצריכו תוספת שטח מבונה. בטווח הארוך המבוסס על הקמת מפעלים חדשים, דרישת השטח המבונה תיגזר מכלל תוספת המועסקים המתוכננת.
תרגום הדרישה לשטחי קרקע נובע באופן ישיר מאחוזי הבנייה המותרים באתרים הקיימים ומאלו אשר יאושרו בתכניות לאתרים חדשים של אזורי תעשייה במחוז. במסמך "קווים פרוגרמתיים לתכנון אזורי תעשייה" (1989) מוצגים נתונים מ-44 תכניות מפורטות לאזורי תעשייה במחוז הצפון, הממוקמים ב-16 יישובים וב־5 אתרים בינעירונים גדולים. הנתונים המבוססים על סקר שערך אדרי הרי ברנד ב-1980, על בסיס נתוני חברת מבני תעשייה, כוללים את אחוזי הבנייה המותרים לשימושים השונים בתכניות, אחוזי הבנייה המותרים בקומת הקרקע בתעשייה, וחלוקת השטח באזורי התעשייה לשימושים השונים (תעשייה, שירותים, דרכים וכו’). נתונים אלה איפשרו לנו לבנות מדדים להערכת כמות השטח הנדרש כתוצאה מהגידול בשטחי הבנייה הצפויים המוצגים בלוח מסי 8.12.
מנתוני הסקר עולה כי ממוצע אחוזי הבנייה המותרים לתעשייה בכל הקומות בתכניות שבמחוז הצפון הגיע ל-90%, ומאלה 50% לניצול בקומת הקרקע. הפרמטר האחרון חשיבותו מרובה משום שתעשיות רבות ובמיוחד אלה עתירות השטח, לא
יכולות להגיע לניצולת מלאה של כלל אחוזי הבנייה המותרים, וזאת בשל הצורך למקם את כל הפונקציות התעשייתיות בקומת הקרקע. תעשיות אחרות, ובמיוחד אלה הצורכות שטח בנייה קטן לעובד (ראה פירוט דלעיל), יכולות לנצל את שטח הבנייה המותר בשתי קומות ויותר. בהתאם לכך נקבע היחס ביו תוספת שטח הבנייה החזוי ושטח הקרקע שידרש, בחלוקה לשלוש קבוצות התעשייה כדלקמן:
1.	בתעשייה עתירת השטח תובא בחשבון בנייה בקומת הקרקע בלבד, ועל כן ניצולת אחוזי הבנייה לצורך חיזוי הצרכים, לא תעלה על 50% משטח האתר נטו המיועד לתעשי יה.
2.	בתעשיות שהן צרכן בינוני של שטח, ינוצל חלק משטח הבנייה המותר גם בקומה נוספת ולפיכך ניצולת אחוזי הבנייה תכלול את קומת הקרקע ועוד 25% בקומה נוספת. סה"כ ממוצע אחוזי הבנייה לחישוב הצרכים ־ 75%.
3.	בתעשיות הצורכות מעט שטח יהיה ניצול מלא של אחוזי הבנייה המותרים בכל הקומות, לפיכך לצורך החישוב נניח שניצולת אחוזי הבנייה במגרש תגיע בממוצע ל־90% מהשטח.
גם בתרגום תוספות שטחי הבנייה החזויים (ראה לוח מסי 8.11 דלעיל) לדרישות לשטחי קרקע, צריך להבחין בין הטווח הקצר לטווח הארוך. בטווח הקצר כאמור עיקר תוספת הבנייה תהיה כתוצאה מהרחבת קיבולת הייצור של המפעלים הקיימים. לפיכך תוספת השטח תבוא לידי ביטוי בהרחבת המפעלים שבחלקם הגדול יעדיפו לנצלה בשטח המגרש בו ממוקם המפעל. העדפה זו נובעת הן משום החיסכון בעלויות בהשוואה לאלו שידרשו להקמת מפעל מחדש, או להעתקתו למגרש אחר, והן משום שניתן להניח כי באזורים הפריפריאלים בחלק ניכר מהמגרשים באזורי התעשייה לא נוצלו במלואם אחוזי הבנייה, כך שלחלק לא מבוטל מן המפעלים יש עדיין רזרבות קרקע לניצול במגרשים הקיימים. מצד שני, סביר להניח כי חלק מן המפעלים ובמיוחד אלה שהרחבתם היא משמעותית, יעדיף לעבור לקריות תעשייה חדשות אשר יפותחו במסגרת התכנון לטווח הארוך.
לצורך חישוב הצרכים הנחנו, על בסיס הנתונים שהוצגו, ש-60% מתוספת הבנייה הצפוי יה בטווח הקצר, תמצא את פתרונה במסגרת המגרשים הקיימים, ו-40% מתוספת הבנייה תדרוש שטחי קרקע נוספים, מרביתם באזורי התעשייה הקיימים ומקצתם בקריות התעשייה החדשות.
בטווח הארוך, בו צמיחת התעשייה מותנת בהקמתם של מפעלים חדשים, כל תוספת שטח הבנייה תבוא לידי ביטוי בדרישה לתוספת קרקע שחלקה הגדול יתוכנן באזורי
תעשייה בינעירונים, בהתאם לתפיסת התכנון שצו יינה דלעיל. את הצרכים בטווח הארוך צריך לקחת בחשבון כבר בטווח הקצר של תכנית הפיתוח, משום הצורך להתחיל' בפיתוח התשתיות באזורי תעשייה חדשים אלה והרחבת אזורי תעשייה קיימים כבר בטווח הקצר. רק כך ניתן יהיה ליצור את התנאים להקמתם של מפעלים חדשים אשר יצרו מקומות עבודה נוספים בטווח הארוך.
לכן חושבה תחזית הצרכים הצפויים לטווח הארוך בהתבסס על ההנחה כי צמיחת התעשייה בטווח הארוך קשורה גם למבנה המרחבי של התעשייה שייוצר בטווח הקצר. ההנחה היא כי לריכוזי תעשייה קיימים יש יכולת משיכה והעדפה יחסית לגבי מפעלים חדשים המנסים לאתר מיקום מתאים במרחב. יתרונות אזורי התעשייה הקיימים, נובעים מתשתית ורמת שירותים שכבר קיימים במקום, יתרונות לגודל -אגלומרציה (כמובן תלוי בגודל ומרכיבי הריכוז הקיים) וגם כמובן, ממשאבי כוח האדם המצויים באזור. יש לציין כי חיזוי זה אינו פרופורציונאלי לגודל היחסי של הריכוזים השונים, אלא חיזוי דיפרנציאלי המביא בחשבון את המבנה הענפי ואת הגידול הצפוי בכל אחד מענפי התעשייה בנפרד. יחד עם זאת, כפי שצויין, בטווח הארוך הגמישות התכנונית גדולה וניתן באמצעות תכנון ופיתוח אזורי תעשייה לשנות לפי הצורך והנסיבות את ההתפתחות הטבעית של המבנה המרחבי.
להערכתנו, ההיבטים הנוספים, שצריך לבחון אותם בהקשר זה, טוב אם יבדקו ביחס לתפרוסת המרחבית שהיא תולדה של מגמות ההתפתחות הטבעיות. כלומר, האפשרות לקבל את הפריסה המרחבית על פי ההתפתחות הטבעית תוערך באמצעות שני קריטריונים. האחד, קיומן של עתודות קרקע בפריסה התואמת את הדרישות הנובעות מהחיזוי של ההתפתחות הטבעית, והשני מידת התאמתה לחלופה הנבחרת/המועדפת של פריסת האוכלוסייה. בפרק זה נבצע רק את ההערכה הראשונה, כלומר, בדיקת ישימות של צמיחת התעשייה, כולל ניתוח המשמעות לגבי פיתוח אזורי תעשייה קיימים ומוצעים (ראה פירוט בסעיף הבא).
לוח מסי 8.12 מציג את ריכוז הדרישות החזויות לשטחים בנויים ושטחי קרקע לטווח הקצר ולטווח הארוך בחלוקה מרחבית באזור התכנון.
ניתן לראות מנתוני הלוח כי עיקר תוספות השטחים נובע מהתפתחות התעשייה בעיקר בטווח הארוך; כלומר, מהקמתם של מפעלים חדשים. בטווח הקצר, עי 1995. רק חלק מתוספת המועסקים בא לידי ביטוי בדרישה לשטחים בנויים ושטחי קרקע (כפוף להנחות ששימשו אותנו בתחשיב הדרישות שבא לידי ביטוי בנתוני הלוח).
תוספת שטחי הקרקע הנדרשים, על כן, כתוצאה מצמיחת התעשייה בטווח הקצר של עד 1995 קטנה למדי - רק כ-208 דונם נטו, ולא צפו י יה כל בעי יה בהשגת תוספת שטח זו. לכן יש להניח כי כל התוספת הנדרשת תוכל למצוא את פתרונה במסגרת אזורי התעשייה הקיימים בישובים ובאתרי תעשייה בינעירונים שקיימים באזור התכנון. תוספת הקרקע הנדרשת להמשך צמיחת התעשייה בטווח הארוך, עד 2005, גדולה בהרבה. על מנת להקים את מפעלי התעשיייה החזויים ידרשו כ-4,100 דונם נטו של אתרים תעשייתים, או כ-8,200 דונם ברוטו של שטחי תעשייה1. נפנה עתה לבחון את המצאי הקיים של אזורי התעשייה במחוז הצפון ועתודות הקרקע.
תעשייה בינעירונים, בהתאם לתפיסת התכנון שצויינה דלעיל. את הצרכים בטווח הארוך צריך לקחת בחשבון כבר בטווח הקצר של תכנית הפיתוח, משום הצורך להתחיל בפיתוח התשתיות באזורי תעשייה חדשים אלה והרחבת אזורי תעשייה קיימים כבר בטווח הקצר. רק כך ניתן יהיה ליצור את התנאים להקמתם של מפעלים חדשים אשר יצרו מקומות עבודה נוספים בטווח הארוך.
לכן חושבה תחזית הצרכים הצפויים לטווח הארוך בהתבסס על ההנחה כי צמיחת התעשייה בטווח הארוך קשורה גם למבנה המרחבי של התעשייה שייוצר בטווח הקצר. ההנחה היא כי לריכוזי תעשייה קיימים יש יכולת משיכה והעדפה יחסית לגבי מפעלים חדשים המנסים לאתר מיקום מתאים במרחב. יתרונות אזורי התעשייה הקיימים, נובעים מתשתית ורמת שירותים שכבר קיימים במקום, יתרונות לגודל -אגלומרציה (כמובן תלוי בגודל ומרכיבי הריכוז הקיים) וגם כמובן, ממשאבי כוח האדם המצויים באזור. יש לציין כי חיזוי זה אינו פרופורציונאלי לגודל היחסי של הריכוזים השונים, אלא חיזוי דיפרנציאלי המביא בחשבון את המבנה הענפי ואת הגידול הצפוי בכל אחד מענפי התעשייה בנפרד. יחד עם זאת, כפי שצויין, בטווח הארוך הגמישות התכנונית גדולה וניתן באמצעות תכנון ופיתוח אזורי תעשייה לשנות לפי הצורך והנסיבות את ההתפתחות הטבעית של המבנה המרחבי.
להערכתנו, ההיבטים הנוספים, שצריך לבחון אותם בהקשר זה, טוב אם יבדקו ביחס לתפרוסת המרחבית שהיא תולדה של מגמות ההתפתחות הטבעיות. כלומר, האפשרות לקבל את הפריסה המרחבית על פי ההתפתחות הטבעית תוערך באמצעות שני קריטריונים. האחד, קיומן של עתודות קרקע בפריסה התואמת את הדרישות הנובעות מהחיזוי של ההתפתחות הטבעית, והשני מידת התאמתה לחלופה הנבחרת/המועדפת של פריסת האוכלוסייה. בפרק זה נבצע רק את ההערכה הראשונה, כלומר, בדיקת ישימות של צמיחת התעשייה, כולל ניתוח המשמעות לגבי פיתוח אזורי תעשייה קיימים ומוצעים (ראה פירוט בסעיף הבא).
לוח מסי 8.12 מציג את ריכוז הדרישות החזויות לשטחים בנויים ושטחי קרקע לטווח הקצר ולטווח הארוך בחלוקה מרחבית באזור התכנון.
ניתן לראות מנתוני הלוח כי עיקר תוספות השטחים נובע מהתפתחות התעשייה בעיקר בטווח הארוך; כלומר, מהקמתם של מפעלים חדשים. בטווח הקצר. עי 1995. רק חלק מתוספת המועסקים בא לידי ביטוי בדרישה לשטחים בנויים ושטחי קרקע (כפוף להנחות ששימשו אותנו בתחשיב הדרישות שבא לידי ביטוי בנתוני הלוח).
תוספת שטחי הקרקע הנדרשים, על כן, כתוצאה מצמיחת התעשייה בטווח הקצר של עד 1995 קטנה למדי - רק כ-208 דונם נטו, ולא צפו י יה כל בעי יה בהשגת תוספת שטח זו. לכן יש להניח כי כל התוספת הנדרשת תוכל למצוא את פתרונה במסגרת אזורי התעשייה הקיימים בישובים ובאתרי תעשייה בינעירונים שקיימים באזור התכנון. תוספת הקרקע הנדרשת להמשך צמיחת התעשייה בטווח הארוך, עד 2005, גדולה בהרבה. על מנת להקים את מפעלי התעשיייה החזויים ידרשו כ־4,100 דונם נטו של אתרים תעשייתים, או כ-8,200 דונם ברוטו של שטחי תעשייה1. נפנה עתה לבחון את המצאי הקיים של אזורי התעשייה במחוז הצפון ועתודות הקרקע.
היצע עתודות הקרקע לתעשייה במחוז הצפון ומדיניות הפיתוח
מיקום אזורי התעשייה במחוז הצפון
במרבית היישובים העירונים היהודיים בגליל מצויים אזורי תעשייה קיימים אשר התפתחו במשך השנים. מקובץ הנתונים על שטחי התעשייה הקיימים במחוז אשר נאסף במסגרת ת.מ.א 31 (ראה פירוט הנתונים בלוח מסי 8.14 שבהמשך), עולה כי סך כל השטח התעשייתי המנוצל ביישובים העירונים במחוז מגיע כיום לכ־2,934 דונם נטו שהם 78% מכלל השטח התעשייתי התפוס. שלושת האתרים הגדולים (מעל 350 דונם נטו כל אחד) מצויים ביישובים כרמיאל, בית שאן ומגדל העמק (על פי סדר גודלם) ואלו מהווים כ־43% מן השטח התעשייתי התפוס ביישובים העירוניים. בעוד שבאזורי התעשייה שבשתי הערים כרמיאל ומגדל העמק הוקם גרעין מתפתח של תעשיות מתוחכמות, המהווה בסיס להמשך צמיחה ופיתוח ומוקד משיכה למפעלים עתירי ידע נוספים, הרי שאזור התעשייה שבבית שאן מורכב מגרעין גדול של תעשייה קיבוצית אזורית המבוסס על עיבוד תוצרת חקלאית.
יתרת השטח התעשייתי התפוס במחוז מרוכז ב-6 אזורי תעשייה בינעירוניים והם: אזור התעשייה במחניים שבסמוך לחצור והמשרת גם את צפת וראש פינה, אזור התעשייה גולני (ליד קיבוץ לביא), אזור התעשייה של תפן, אזור התעשייה תרדיון (דרומית ליובלים), אזור התעשיה אלון תבור מזרחית לעפולה ואזור התעשייה דלתון. בששת אזורי תעשייה אלו הוקמו מפעלי תעשייה המשתרעים כיום על שטח של כ-840 דונם נטו. הגדול מביניהם והמפותח הוא אזור התעשייה בתפן הכולל 392 דונם נטו תפוס של תעשייה. בכל אזורי התעשייה הבינעירוניים ישנן רזרבות קרקע גדולות המאפשרות את הרחבתם בעתיד לשמש קריות תעשייה, וזאת בהתאם למדיניות המקובלת על ידי משרד התעשייה והמסחר ואשר אומצה גם על ידי צוות התכנון של ת.מ.א. 31• בנוסף לאלה מיועדים לפיתוח כאזורי תעשייה עוד 6 אתרים בינעירוניים אשר טרם הוקמו בהם מפעלי תעשייה והם: גן התעשייה בתל-חי (בשלבי בנייה), גורן באזור שלומי, ציפורי באזור נצרת, צומת אליקים, הגליל המערבי - ליד הכפר שייח-דנון (נמצא בתחילת פיתוח) וציקלון ממערב לכרמיאל.
מדיניות הפיתוח התעשייתי המוצגת בת.מ.א. 31 (אריאב, דו"ח ביניים מסי 26, 1991) מציעה לרכז את הפיתוח התעשייתי באזורי תעשייה בינעירוניים גדולים, תוך ניצול יתרונות לגודל המתבטאים באגלומרציה של תעשיות ובאספקת שירותים יעילה וברמה גבוהה. אזורי התעשייה הקיימים בערים ימשיכו לתפקד, אך מוצע שעיקר מאמץ הפיתוח התעשייתי בעתיד יתבטא בהרחבת 5 אזורי תעשייה קיימים: תפן, כרמיאל, תרדיון, גולני ואלון תבור ולצידם מוצע להקים, כאמור,(לאזורי) תעשייה חדשים: ציפורי והגליל המערבי (אזור הגעתון).
מדיניות זו מכוונת לרכז את עיקר מאמץ הפיתוח בתיעוש הגיזרה המרכזית של הגליל. מיקומה של הגיזרה המרכזית בין מישור החוף הצפוני ומפרץ חיפה מצד אחד, לבין ישובי הגליל המזרחי מצד שני, יאפשר, בטווח הארוך, לגיזרה המרכזית להישען על כוח אדם שיגיע למוקדי התעשייה שבה גם משתי הגזרות האחרות: המערבית והמזרחית, ועל ידי כך ינתן לפיתוח התעשייה בגי זרה המרכזית דגש מיוחד. מרחקי היוממות הקצרים יחסית אל הגי זרה המרכזית, משתי הגזרות השכנות, יאפשרו את הפחתת העומס על מרכזי התעסוקה במטרופולין חיפה. בצורה כזו תוסט חלק מתנועת היוממים מכיוון חיפה לכיוון מרכז הגליל ובכך יוקל הלחץ על מערכת הכבישים העמוסה באיזור חיפה. מצד שני, יתאפשר לתושבי הגי זרה המזרחית, שאיננה משופעת במקורות תעסוקה, למצוא תעסוקה במרכזי התעשייה של הגי זרה המרכזית המצויים במרחקי יוממות ממקומות המגורים.
משרד התמ״ס וחברת מבני תעשייה הכינו הצעה לתכנית חד-שנתית לפיתוח תשתית תעשייתית בשנת 1991. הפיתוח המוצע במחוז הצפון מוצג בלוח מסי 8.13.
על פי נתוני לוח מסי 8.13, ניתן לראות כי מרבית האתרים המוצעים לפיתוח תעשייתי על ידי משרד התמ״ס וחברת מבני תעשייה מופיעים גם בהצעת ת.מ.א. 31. רק אזור התעשייה של מחניים, מופיע בהצעת משרד התמ״ס, אך לא נכלל ברשימת האתרים המועדפים לפיתוח תעשייתי של ת.מ.א. 31. עם זאת, סביר להניח שעורכי ת.מ.א. 31 אינם שוללים לחלוטין כל פיתוח תעשייתי בגי זרה המזרחית, לכן אזור התעשייה מחניים הנהנה מנגישות יחסית טובה (קירבה לעורק תנועה ראשי ומיקום ליד שדה תעופה) יהיה האתר המועדף לפיתוח תעשייתי בגי זרה המזרחית.
לסיכום, ניתן לומר שקיימת תפיסה מגובשת למדי בקרב מוסדות התכנון ומשרדי הממשלה השונים, לגבי האתרים המועדפים לפיתוח תעשייתי במחוז הצפון בשנים הקרובות. אין חילוקי דעות משמעותי ים לגבי תפרוסת אזורי התעשייה ולגבי העיקרון של מיקום מפעלי תעשייה באזורי תעשייה בין עירוניים גדולים מחוץ לאזורי התעשייה הקיימים בערים כיום.
היצע השטחים המיועדים לאזורי תעשייה במחוז הצפון ודרגת זמינותם
על מנת לקבוע את היקף הפיתוח הנדרש באזורים השונים נערך אומדן של היקף הקרקעות המיועדות לשמש כאזורי תעשייה במסגרת תכניות קיימות, או כאלה המצויות בשלב של בדיקת אפשרויות לקראת הכנת תכניות. במסגרת ת.מ.א. 31 הוכן סקר של זמינות קרקעות לפיתוח התעשייה במחוז הצפון (אספיס, דו״ח ביניים מסי 26. 1991). הסקר כולל נתונים על זמינות הקרקעות בשתי קטגוריות: רמת זמינות מיידית ורמת זמינות בינונית ונמוכה. הנתונים המוצגים בלוח מסי 8.14 מצביעים על כך שבאזור התכנון אותרו עתודות קרקע ברמת זמינות מיידית לפיתוח התעשייה בהיקף של 6,248 דונם נטו. בנוסף לכך אותרו שטחים המיועדים לתעשייה ברמת זמינות בינונית ונמוכה בהיקף של 7,388 דונם נטו.
אם נשווה נתונים אלה לאומדן הביקוש לקרקע של התעשייה בטווח הארוך של התכנית, הרי שהמסקנה המתבקשת היא שבאזור יש עתודות קרקע למכביר בהיקף העולה בהרבה על הנדרש. אם נביא בחשבון כי ממילא פיתוח האתרים לא יעשה באופן מקביל בכל האזורים, אלא בשלבים, שכן פיתוח התשתיות אמור לשרת את צורכי התעשייה עד שנת 2005, הרי שבטווח הקצר של התכנית יספיקו בהחלט העתודות המצויות בזמינות מיידית לענות על צרכי הפיתוח.
עתודות הקרקע שבזמינות מיידית, המצויות באזורי התעשייה שביישובים העירוניים, תאפשרנה הרחבת שטחי התעשייה באזורים אלה ב-3.636 דונם נטו, כלומר גידול השטח הקייס ב-124% בהשוואה לקיים. נוסף על אלו ישנם עוד כ-3.089 דונם נטו בזמינות נמוכה ביישובים העירוניים, מהם כ-1,600 דונם ביישובים לא יהודיים. הרזרבות הקרקעיות הגדולות מצויות באזור התעשייה של קרית שמונה, כפר תבור, נהריה, תמרה, נחף, מגדל העמק ובית שאן.
קבוצה שנייה של עתודות קרקע, בזמינות מידית, מצוייה באתרים הבינעירונים הקיימים בשטח כולל של 2,612 דונם נטו המאפשר את הרחבתם פי שלושה מן הקיים כיום, ועוד 770 דונם נטו בזמינות בינונית ונמוכה. היקף עתודות הקרקע הקיימות באזורי התעשייה הבינעירוניים החדשים המוצעים מגיע ל־3.529 דונם נטו.
השוואת הביקוש להיצע השטחים הדרושים לפיתוח התעשייה בטווח הקצר והארוך
השוואת הביקוש לשטחים הנדרשים לפיתוח התעשייה להיצע עתודות הקרקע, מראה כי לא קיים מחסור בקרקע; המשתמע מכך, הוא כי קיימת גמישות רבה בתכנון אזורי התעשייה העתידיים במחוז. בסעיף שלהלן ננסה לקבוע את מאזן השטחים בהתייחסות לפריסה מרחבית אפשרית, כולל בדיקת מספר תשריטים אפשרים.
כאמור גזירת הביקוש לשטחים בטווח הארוך בחלוקה מרחבית לפי נפות, התבססה על ההנחה שצמיחת התעשייה תהיה קשורה במידה לא קטנה לפריסה המרחבית של התעשייה שתי ו וצר בטווח הקצר.
הביקוש לשטחים עבור הרחבת התעשייה בטווח הקצר הוא יחסית קטן, ואין כל בעי יה לספקו באתרים בהם מצויים כיום מפעלי התעשייה שצפויים להתרחב. לבדיקת מאזן השטחים יש חשיבות רבה בעיקר לגבי הטווח הארוך, טווח הזמן בו ידרשו שטחים בהיקפים גדולים למדי. המאזן נבדק, אם כן, בין כמות הקרקע המבוקשת למילוי הצרכים בטווח הארוך, בפריסה המרחבית המבוססת על התפתחות המגמות הטבעיות של התעשייה (ראה הסבר בסעיף הדן בביקוש לקרקע לפיתוח התעשייה), לבין ההתפלגות המרחבית של עתודות הקרקע לפיתוח התעשייה הקיימות באזור התכנון לאחר הפחתת הביקושים בטווח הקצר.
בהקשר זה ניתן לשרטט מספר תשריטים אפשריים המצביעים על הגמישות בקבלת החלטות לגבי תכנון שטחי התעשייה, בפריסות שונות באזור התכנון. תיאורטית ניתן לבחון אפשרות של תכנון המנצל עתודות קרקע באזורי התעשייה ביישובים
בלבד, וזאת כנגד האפשרות המנצלת עתודות קרקע המצויות באתרים ^»<1^<ים בלבד. באחרונים ניתן להבחין בין אתרים קיימים שי ורחבו, לעומת אתרים חדשים שיפותחו. הבחנה נוספת קיימת ביחס לדרגת זמינות הקרקעות. על מנת להצביע על העדפות בקבלת ההחלטות נקבעו מספר הנחות אשר שימשו אבני בוחן של האפשרויות הניתנות ליישום, כפי שיפורט להלן:
א.	יש להעדיף פיתוח של אתרים גדולים, בינעירוניים, אשר יצרו אגלומרציה של פעילויות תעשיתיות שיאפשר אספקה של תשתיות ושירותים ברמה גבוהה למפעלי התעשייה, ואשר יעודדו יצירת מסגרות לשיתוף פעולה בין מגזרי האוכלוסייה השונים (עירוני וכפרי, יהודי וערבי).
ב.	מאחר ולאגלומרציות קיימות של ריכוזי תעשייה יש יתרון למשיכת פעילויות תעשייתיות נוספות, יש לתת עדיפות להרחבת אתרים קיימים בהם כבר קיימת פעילות תעשייתית ותשתיות מפותחות על פני הקמתם של אתרים חדשים, שעלות פיתוחם תהיה בכל מקרה גבוהה יותר.
ג.	על אף האמור לעיל, יש להניח כי יהיו יזמים שיעדיפו להקים מפעלים בתוך אזורי התעשייה הקיימים ביישובים העירוניים, במיוחד כשמדובר ביזמות מקומית, או בהמשך הרחבה של מפעלים קיימים באזורים אלה. לפיכך, מן הראוי לבחון גם אפשרויות להמשך פיתוחם של אזורי תעשייה קיימים המצויים בתוך היישובים העירוניים, אם כי בהיקף מוגבל יותר.
ד.	בכל מקרה, ולגבי כל האפשרויות, מן הראוי להעדיף שטחים המצויים בזמינות מידית על פני אלה שבזמינות בינונית ונמוכה.
בדיקה ראשונית של האפשרות לענות על הביקושים בתשריטים קיצוניים שנבדקו, מראה שתשריט למילוי הצרכים הנדרשים על ידי ניצול עתודות הקרקע הקיימות ביישובים העירוניים בלבד, הן אלו שבזמינות מידית והן אלה שבזמינות נמוכה, אפשרי רק בנפות צפת וכינרת. בנפות הגדולות עכו ויזרעאל, המאזן שלילי ומעיד כי יווצר מחסור של קרקע באזורים אלה ובהיקפים גדולים. המשמעות היא שבחירה בתכנון המעדיף פיתוחם של שטחי תעשייה באזורי התעשייה הקיימים שבישובים, איננו מאפשר התפתחות טבעית של התעשייה בהיקפים החזויים. במקרה זה צריך יהיה למשוך מפעלי תעשייה רבים לגי זרה המזרחית שם מצויים היצעים גדולים של קרקעות, אולם אנו מטילים ספק רב בסיכוי למימוש תשריט שכזה.
בחינת התשריט של פיתוח עתודות הקרקע המצויות באתרים בינעירוניים קיימים בלבד, הן אלה שבזמינות מידית והן אלה שבזמינות נמוכה, גם הוא אפשרי רק בנפות צפת וכינרת. בנפות הגדולות עכו ויזרעאל המאזן שלילי, במיוחד בנפת < זרעאל.
רק פיתוח משולב של שני סוגי העתודות באתרים בינעירונים קיימים ובאתרים חדשים, בזמינות מידית ונמוכה, או פיתוח משולב של עתודות קרקע בזמינות מידית ביישובים ושל עתודות בזמינות מידית ונמוכה באתרים בינעירוניים, מצביע על עודף היצע ביחס לביקוש לשטחי קרקע בכל אחת מן הנפות. בהתאם לכך נבחנו מספר שילובים אפשריים (תוך מתן דגש בהעדפה לאתרים בינעירוניים כפי שצויין בהנחות דלעיל):
1.	פיתוח עתודות קרקע באזורי תעשייה קיימים ביישובים העירוניים ינוע למשל בטווח של 20%־30% מכלל הביקושים, ולשם כך ינוצלו עתודות המצויות בזמי נות מידית בלבד.
2.	להשלמת הצרכים, יבחנו מאזני הקרקע למילוי 70%־80% מן הביקושים במסגרת אתרים בינעירונים, כאשר ההעדפה תינתן ראשית לאתרים קיימים עם קרקע בזמינות מידית, לאחר מכן לאתרים קיימים עם קרקע בזמינות בינונית ונמוכה, ולבסוף גם לתוספת באתרים חדשים.
ממצאי הבדיקה מוצגים בלוח מסי 8.15.מנתוני הלוח ניתן לראות כי מימוש ?20 מהפיתוח הנדרש במסגרת הרחבתם של אזורי התעשייה הקיימים בישובים העירונים, לא יתקל בבעיה של מחסור בקרקע באף אחת מן הנפות. לעומת זאת, פיתוח בהיקף של 30% לא יהיה אפשרי בנפת עכו בה נוצר פער שלילי בין הביקוש להיצע. בחלק המשלים, ניתן למצות את יתרת הפיתוח בהיקף של 70%־80% בהרחבת אתרים בינעירונים קיימים על ידי ניצול קרקעות בזמינות מידית בלבד בשתי הנפות צפת וכינרת. לעומת זאת בנפות הגדולות, נפת עכו ויזרעאל, המאזן המתקבל הוא שלילי ויש לכן לבחור בתשריט בו ינוצלו באתרים אלה גם עתודות קרקע שבזמינות נמוכה. בנפת יזרעאל ידרש אף פיתוח של אתרים חדשים בינעירוניים לשם מילוי
כל הצרכים החזו<ים.
לסיכום, בדיקת המאזן של הביקוש כנגד ההיצע של שטחים, מצביע על כי המדיניות המועדפת לפיתוח אזורי תעשייה במחוז היא כדלקמן:
א.	בנפות צפת וכנרת מומלץ לפתח 20% מהשטחים הנדרשים, במסגרת הרחבת אזורי התעשייה שבישובים, וזאת תוך ניצול עתודות קרקע שבזמינות מידית, כאשר 80% מן הפיתוח הנותר יעשה באתרים בינעירוניים קיימים, תוך ניצול עתודות קרקע שבזמינות מידית בלבד. מימוש מדיניות זו עדיין תותיר עתודות קרקע גדולות בנפות אלו לפיתוח בעתיד שמעבר לטווח התכנית.
ב.	בנפת עכו מדיניות הפיתוח המועדפת היא לפתח 20% מהשטחים הנדרשים במסגרת הרחבת אזורי תעשייה שביישובים, וזאת תוך ניצול עתודות קרקע שבזמינות מידית, כאשר 80% מן הפיתוח הנותר יעשה באתרים בינעירוניים קיימים, תוך
ניצול עתודות קרקע בזמינות מידית וגם כאלה שבזמינות נמוכה.
ג.	בנפת יזרעאל מדיניות הפיתוח המועדפת היא לפתח 20# מהשטחים הנדרשים במסגרת הרחבת אזורי תעשייה שבישובים, תוך ניצול עתודות קרקע שבזמינות מידית, כאשר 80# מן הפיתוח הנותר יעשה באתרים בינעירוניים קיימים ובאתרים בינעירונים חדשים, תוך ניצול עתודות הקרקע שבזמינות מידית וגם כאלה שבזמינות נמוכה.
להלן נתייחס בנפרד לפתרונות האפשריים המתקבלים מאימוץ המדיניות המועדפת בכל אחת מן הנפות שבאזור התכנון:
נפת צפת
שלושת אזורי התעשייה הקיימים במסגרת הישובים העירונים ממוקמים בקרית שמונה, בצפת ובחצור. על פי המדיניות המומלצת, ידרש פיתוח של כ־105 דונם גטו לתעשייה באזורים אלה. בשלושת אזורים אלה יחד, מצויים קרוב ל-1,400 דונם נטו של קרקע פנו י יה, מרביתה בקרית שמונה. הפיתוח יוכל להתפרס בשלושת האזורים הללו, בהתאם להתפתחות התעשייה בהם. לעומת זאת, לא מומלץ בשלב זה לפתח עתודות קרקע באזור התעשייה של מטולה הן משום שהאזור הקיים כמעט ואינו מפותח כלל, והן משום שכיום הולך ומתפתח אזור תעשייה בינעירוני חדש בתל-חי הסמוכה - "גני תל-חי", על שטח של כ-100 דונם ואשר יוכל להכפיל את גודלו על בסיס העתודות הקיימות. מילוי הצרכים באתרים בינעירוניים מחייב פיתוח של כ־350 דונם נטו. באזור מצויים שני אתרים בינעירונים קיימים. הגדול והמפותח יותר הוא אזור התעשייה במחניים ובו עתודות זמינות של כ־367 דונם נטו והשני אתר דלתון שברמת דלתון. מאחר והאתר האחרון כמעט ואיננו מפותח ורזרבות הקרקע בו לא מאפשרות את פיתוחו לאתר בינעירוני גדול כמומלץ, רצוי להתמקד בפיתוח העתודות הנדרשות באתר מחניים האמור לשרת ממילא גם את צפת, חצור וראש פינה. ההשלמה הדרושה תהיה בחלק הצפוני של הנפה עם השלמת הפיתוח של אזור התעשייה גני תל-חי.
נפת כנרת
אזורי התעשייה שביישובים שבנפה זו מצומצמים בגודלם. בחלקם הגדול הם מפוזרים בתעשיות הקיבוציות, פרט לאזור התעשייה של כפר תבור בו קיים שטח תעשייתי מנוצל של 143 דונם נטו ורזרבה קרקעית בזמינות מידית של כ־700 דונם. רזרבות לא גדולות נוספות מצויות גם באזור פוריה, אם כי זמינותן
נמוכה יותר ולכן על פי המדיניות שגובשה, לא מומלץ לפתחם, במיוחד לאור הימצאותו של אזור תעשייה	בינעירוני בסמוך (אתר גולני). צורכי	הפיתוח
עומדים על 76 דונם	נטו	באזורי התעשייה שבישובים שבאזור ולא	נראה	כי תהיה
בעי יה לספקם. נוסף	על	אלה ידרש פיתוח של כ־271 דונם	נטו	באתרים
בינעירוניים קיימים	וכזה יש רק אחד, בסמוך לצומת לביא.	אזור	התעשייה
גולני כבר מפותח בחלקו (143 ד' נטו) והרזרבה הקרקעית המצוייה בו בזמינות מידית כוללת כ-400 דונם נטו, כלומר, הרבה מעבר לצרכים החזויים להתפתחות התעשי יה באזור זה.
נפת עכו
אזורי התעשייה הגדולים שביישובים שבנפה זו מתרכזים בכרמיאל, שלומי ומעלות וכן בעכו ונהריה. דרישת הפיתוח לפי המדיניות שגובשה, תצריך שטח של כ-402 דונם באזורי התעשייה של היישובים הקיימים. רזרבות הקרקע המצויות בזמינות מידית להרחבת אזורים אלה אינן גבוהות בהרבה מהנדרש ולכן מומלץ פיתוח בכל היישובים הללו בהתאם לדרישות שיווצרו. פיתוח מפוזר זה אף יוכל לתת מענה בחלקים השונים והמרוחקים של הנפה. רזרבות קרקע נוספות בהיקף לא קטן מצויות במסגרת ישובים לא יהודים בנפה זו. הגדולים שביניהם הם אזורי התעשייה המוצעים בטמרה, בנחף ובסחנין, אם כי בדרך כלל מדובר בעתודות המצויות בזמינות לא מידית ובשטחים שטרם הוחל בפיתוחם. מסיבות אלו מומלץ לשקול את פיתוחם רק במידה ופתרונות של שיתוף פעולה אזורי של יוזמות תעשיתיות במגזר היהודי והלא יהודי, המוצעות לשילוב במסגרת אתרים בינעירוניים, לא יתממשו. עיקר הפיתוח הנדרש בנפה זו כולל דרישה לשטח של כ־1,317 דונם נטו במסגרת אתרים בינעירונים. על פי המדיניות המומלצת יעשה הפיתוח במסגרת אתרים שכבר הוחל בפיתוחם, כמו אזור התעשייה בתפן ותרדיון. מיקומם של האתרים נגיש לשני חלקים עיקריים של הנפה, וישרת ריכוזי אוכלוסיות שונות. עתודות הקרקע הזמינות באתרים אלה לא יספקו את הדרישות ואנו מציעים לפתח במקביל את אזור התעשייה המוצע ממזרח לכרמיאל ובצמוד לאזור התעשייה הקיים. אזור זה כולל עתודות של כ־470 דונם נטו שאינם בזמינות מידית, אך ניתן יהיה לפתחם לאחר ניצול העתודות הקיימות במסגרת אזור התעשייה הקיים. התשתית הקיימת בצמוד לאזור זה וריכוז המפעלים שכבר קיימים במקום, בתוספת העובדה שכרמיאל צפו י יה לגדול בהיקפי אוכלוסייה גדולים בכל אחת מחלופות פריסת האוכלוסייה המוצעות (ראה פרק מסי 7), מעניקים למדיניות פיתוח זו יתרונות לגודל משמעותים ביותר. במקביל אין אנו ממליצים בשלב זה לגשת לפיתוח אתרים נוספים שטרם הוחל בפיתוחם, או שלא קיימת בהם תשתית, כמו ציקלון, גורן וגליל מערבי, אתרים בהם זוהו עתודות קרקע בהיקף של כ-1,242 דונם ברוטו. המלצה זו מסו י י גת לגבי אתר הגליל
המערבי, שכן במידה ובטווח הארוך תועדף חלופת פריסת אוכלוסייה הכוללת פיתוח
משמעותי של גבעת שעל, יהיה מקום לשקול פיתוח אתר זה המצוי בסמוך, ואשר
יוכל לשרת את היישוב שיתפתח.
נפת יזרעאל
בנפה זו אזורי התעשייה הגדולים מצויים ביישובים מגדל העמק. בית שאו, נצרת עילית ועפולה. רזרבות הקרקע שבזמינות מידית להרחבת אזורי התעשייה הללו, הי נם מעבר לדרישות הקרקע שגובשו על פי המדיניות שתוארה דלעיל (392 דונם). דרישות הפיתוח באתרים בינעירוניים על פי המדיניות הנ״ל מגיעות ל-1,380 דונם נטו. בנפה זו ישנו רק אתר בינעירוני אחד שכבר החל להתפתח והוא אלון תבור הממוקם ממזרח לעפולה. עתודות הקרקע המצויות באתר זה אינן מספיקות למילוי מלוא הצרכים, ויש לשקול הקמתם של אתרים בינעירונים חדשים. באזור מוצעים שני אתרים בינעירוניים. הקטן מבי נהם בצומת אליקים שרזרבת הקרקע בו איננה עונה לביקושים והשני, הגדול יותר, הוא אתר ציפורי בו קיימת רזרבה קרקעית גדולה (1,500 דונם נטו) אשר יכולה לספק את כל הביקושים. אנו ממליצים כי לפני שיוחלט על פיתוח אתר חדש זה, מן הראוי לפתח לפני כן במלואו את אזור התעשייה של מגדל העמק וזאת משום היתרונות שיש לו בשל מיקומו הנגיש הן למישור החוף והן לריכוז האוכלוסייה הגדול הצפוי להיווצר באזור נצרת. כמו כן באזור זה הצליח להתפתח ריכוז של תעשיות עתירות •ידע ועל כן הוא עשוי להיות מושך למפעלים נוספים מסוג זה, אשר צפויות להתפתח בטווח הארוך. באזור זה עדיין מצויות רזרבות קרקעיות די גדולות, המוערכות ביותר מ-500 דונם נטו. פתרון חלופי שראוי לשקול אותו הוא פיתוח אינטנסיבי יותר של אזור התעשייה גולני שאמנם ממוקם בנפת כנרת, אך מצוי במרחק לא רב מאזור נצרת ולכן יוכל לשרת גם את אוכלוסייתה. רזרבות הקרקע באתר זה, לאחר מילוי הביקושים החזויים בנפת כינרת, עומדות על כ-280 דונם נטו נוספים. פיתוח עתודות אלו, בנוסף לעתודות אשר הוצעו במסגרת הרחבה מכסימאלית של אזור התעשייה במגדל העמק ואתר אלון תבור, יספקו את מלוא הביקושים החזויים. פיתרון זה עומד גם במבחן הקריטריונים לגיבוש המדיניות המומלצת ויביא ליתר ריכוזיות ופיתוח באתרים שכבר קיים בהם פיתוח, וזאת לעומת פיתוח אתר שלישי
חדש באזור ציפורי.
פרק 9
נופש ותיירות
פרק מסי 9: נופש ותיירות
מבוא
ענף התיירות הוכיח עצמו כענף בעל חיוניות ועוצמה בפיתוח כלכלי הן בארצות מפותחות והן בארצות מתפתחות. לא בכדי נחשב ענף התיירות כמועדף על ידי רשויות ממשלתיות ומקומיות, בייחוד באזורים בהם יש לענף זה עדיפות יחסית. מדיניות פיתוח אזורית הנשענת על ענף התיירות מביאה ליצירת מקומות תעסוקה וצבירת הון ואף לחיסכון במטבע חוץ, כאשר קיים בענף מרכיב תיירות בינלאומי. ענף התיירות באזורים מועדפים יכול להתחרות ובהצלחה על השקעות מהסקטור הפרטי, וזאת מבלי להמעיט ולהפחית מהצורך להעזר בהשקעות בתשתית על ידי הסקטור הציבורי.
מכפיל ההכנסה והתעסוקה של ענף התיירות הוא גבוה במיוחד בהשוואה למספר רב של תעשיות אשר צריכות להשען, בהרבה מקרים, בצורה חזקה על יבוא של אמצעי ייצור וחומרי גלם. הערך המוסף הגבוה, התעסוקה ובעקבותיה ההכנסה המקומית הנוצרת מההוצאה על נופש ותיירות, מצביעים על חשיבותו של הענף כמרכיב בפיתוח האזורי,
בנוסף למאפיינים החיוביים של הענף כמסייעים ומובילים בפיתוח האזור, ראוי לציין את מגמות הצמיחה של הענף בהווה ובעתיד הנראה לעין. הגידול ברמת ההכנסה ואיתו העלאת רמת החיים של האוכלוסייה, מגדילים את הזמן הפנוי של הפרט ובעקבותיו מגבירים את הביקושים לנופש ותיירות ובילוי בחיק הטבע; כלומר גמישות הביקוש לנופש ותיירות ביחס להכנסה היא גבוהה מאחד.
מחוז הצפון התברך במשאבי טבע ונוף יחודיים, בטופוגרפיה מעניינת ואקלים נוח, ובמקורות מים שמהווים נקודות משיכה בארץ כמו ישראל, שהיא ברובה שחונה וךלה בנחלים ואגמים. גם החי והצומח באזור זה הם בעלי אופי מיוחד ומעניין. תכונות יחודיות אלה של מחוז הצפון הופכים אותו לבעל עדיפות יחסית מובהקת בנושא הנופש והתיירות, גם הבינלאומית, אולם ביחוד הפנים ארצית. אי לכך זהו אחד הענפים שחייב להשתלב בתכניות הפיתוח של האזור.
רקע כללי
בשנים האחרונות ניכר במחוז הצפון גידול משמעותי בתיירות הפנים. מגמה זו מצביעה על קיומו של פוטנציאל נופש ותיירות הטמון באתרים בהם משופע האזור והכוללים: אתרי טבע ונוף, אתרים הסטוריים וארכיאולוגיים ואתרי התיישבות. במקביל לגידול במספר חדרי המלון במרכזי תיירות מובהקים בעלי מסורת תיירותית (כמו טבריה ונהריה), נרשם במחוז הצפון גידול מרשים גם במספר המיטות שבחדרי האירוח במסגרת הלינה הכפרית במושבים, קיבוצים, מושבות וישובים קהילתיים. מספר גורמים תרמו למגמה חדשה זו:
1.	הישראלי הנופש "התעייף" מהנופש הסטנדרטי בבית מלון 3 או 4 כוכבים בטבריה או בנהריה. הוא מחפש מוקדי עניין חדשים באוירה כפרית הדומים לאתרי תיירות כפריים אותם הכיר בחו״ל.
2.	עליית רמת החיים גרמה להגדלת רמת המי נוע באופן המאפשר למשפחות להגיע בעזרת מכונית פרטית לאתרי תיירות המצויים באזורים פריפריאליים, מחוץ למרכזים האורבניים. עליית רמת החיים גרמה גם לגידול בביקוש לנופש.
3.	המעבר לשבוע עבודה מקוצר, פינה עבור הרבה משפחות ישראליות, את סופי השבוע לצורך טיולים בחיק הטבע ולפיתוח תחביבים שונים כמו סקי (שלג ומים), צייד, דייג, צפרות וכוי. כתוצאה מכך גבר הביקוש ללינות באזורים כפריים, בעיקר בצפון הארץ, והתחזקה המגמה של פיתוח תשתית תיירותית בישובים כפריים שלפני כן התמקדו בעיקר בתעסוקה בחקלאות או בעבודות חוץ.
4.	המשבר הנמשך בחקלאות גרם ליציאה מענף החקלאות וחיפוש אחר מקורות תעסוקה אלטרנטיביים. מבני משק רבים קיימים כרפתות, לולים ומחסנים התפנו לאחר חיסול ענפים אלה. דבר זה אפשר יעודם מחדש והסבתם לחדרי אירוח.
נראה כי התהליכים שצויינו לעיל, ואשר חזויים להמשיך, רק יגברו בעתיד הקרוב ויגדילו את היקף התעסוקה בענף התיירות במחוז הצפון בצורה משמעותית בשנות ה- 90. לעומת זאת הגידול בתיירות חו״ל המתמקדת בעיקר באתרים הסטוריים וארכיאולוגיים וכן באתרים בעלי משמעות דתית, יהיה מתון יחסית וימשיך להתבסס על אתרי התיירות המסורתיים.
מגמות וכיווני התפתחות בשנות ה-80
מאפייני תיירות הפנים
מאז ראשית שנות ה־ 70 נמצא שב- 50%־602 מאוכלוסיית ישראל יוצאת לחופשה הכוללת לפחות שני לילות מחוץ לבית. הביקוש לשירותי הארחה (מלונות תיירות) הוכפל ועלה מ- 835,000 אורחים ב־ 1975 ל- 1,700,000 אורחים ב-1985 (מזור, 1987). בשנת 1989 הגיע מספר האורחים במלונות התיירות בישראל ל- 2,253,000. מספר הלינות של ישראלים במלונות תיירות גדל מ־ 2.3 מיליון לינות בשנת 1976 ל־ 5-1 מיליון לינות בשנת 1989 - שיעור גידול שנתי של כ-7%. גידול בלינות ישראלים נרשם, בעיקר, במלונות 3־5 כוכבים. בעשור האחרון חיתה ירידה בממוצע לינות לאורח ישראלי (מ־ 2.9 ל־ 2.3). כמו כן חלו שינויים בדפוסי הנופש של הישראלים. הישראלי מעדיף מספר חופשות מפוזרות לאורך השנה ובילוי במוקדים שונים, בעיקר במלונות המומלצים לתיירים ברמה של 3 ־ 5 כוכבים ובכפרי נופש. לינות הישראלים משקפות תנודות עונתיות. כ־ 33% מהן מתרכזות בחודשים יולי-אוגוסט.
הנהגת שבוע עבודה מקוצר במרבית המגזרים שינתה את דפוסי הבילוי של האוכלוסייה המעדיפה ברובה לבלות סופי שבוע מאורגנים במלונות או בבתי הארחה. לינות הישראלים בשנת 1990 הגיעו לשיא חדש של 6־5 מיליון, הגבוה ב-8% ממספר הלינות ב- 1989 וגבוה בכ- 4% בהשוואה למספר הלינות בשנת 1988, שהיתה עד שנת 1990 שנת השיא בלינות הישראלים. בכך מגיע חלקם של הישראלים בכלל הלינות ב־ 1990 למחצית בעוד שב- 1980 היה חלקם של הישראלים פחות מרבע מכלל הלינות במלונות תיירות. סקר דעת קהל ארצי שנערך בתחילת 1990 לגבי הרגלי הנופש של תושבי ישראל העלה כי 45% מכלל האוכלוסייה התארחו 2 לילות בבית מלון או בבית הארחה בשנה שקדמה לסקר ו- 18% התארחו 3 לילות. 37% מהמרואיינים ציינו את טבריה כמקום מועדף לנופש ו- 19% העדיפו את נהריה (נעים, ת.מ.א 31, 1991). מנתונים אלה ניתן להסיק כי תיירות הפנים נמצאת במגמת עלייה רצופה בשנים האחרונות ומגמה זו עשויה להמשיך גם בעתיד.
מצבת חדרי המלון במחוז הצפון
התחזקות ענף התיירות במחוז הצפון מצאה את ביטויה הבולט בגידול במספר חדרי המלון המומלצים לתיירות המצויים במחוז מ־ 6,207 בסוף 1988 ל- 6,562 בסוף 1990 וזאת בשעה שכלל החדרים המומלצים לתיירים ברחבי הארץ ירד באותה תקופה מ־ 32,440 ל- 30,960. יש לבחון תופעה זו בהקשר רחב יותר של ירידת חלקם היחסי של מוקדי העל (ירושלים, תל אביב ואילת) לעומת גידול מהיר יותר
במוקדים אחרים - ים המלח וטבריה. 70% מתוספת החדרים בעשור 1975 ־ 1985 היתה בשלושת המוקדים הגדולים (ירושלים, תל אביב ואילת) והסתכמה ב- 6,300 חדרים. לעומת זאת, בין השנים 1985 ־ 1989 מוקדים אלה לא גדלו כלל ומשקלם היחסי ירד. בשנים אלה, אשר אופיינו בגידול מואץ במספר החדרים במחוז הצפון, חל גידול בעיקר בחדרי המלון המומלצים בטבריה ואילו במוקדים אזוריים אחרים כמו נהריה, עכו ונצרת מבחינים לא חלה עלייה במספר החדרים. בצפת, לעומת זאת, נרשמה ירידה בולטת במספר החדרים: מ־ 443 בשנת 1985 ל־ 309 בשנת 1990. נתונים אלה עולים בקנה אחד עם הבעיות העיקריות הניצבות בפני ענף התיירות במחוז הצפון:
1.	תנודות עונתיות חדות מאפיינות את מוקדי הים התיכון וההר. מרבית תיירות הנופש באזורים אלה מתרכזת בחודשי הקיץ ואילו בשאר חודשי השנה יש תקופות שפל ארוכות. זוהי הסיבה שהערים עכו, נהריה וצפת מושפעות במי וחד מהעונתיות המאפיינת את ענף התיירות. לעומת זאת, טבריה מושפעת פחות וקיימת בה פריסה מאוזנת יותר לאורך כל עונות השנה.
2.	בעיות בטחוניות באזור משפיעות על התנודות בתנועת התיירות ומחריפות אותן. (מלחמת המפרץ, אינתיפאדה, אירועים בטחוניים ותקריות בגבול הצפון).
3.	התיישנות חדרי המלון. למעלה מ- 60% מחדרי המלון בארץ נבנו לפני 15 שנה ומעלה וחלק גדול מהם איננו מתאים לדרישות הנוכחיות של תיירות הנופש. תופעה זו בולטת במיוחד בנהריה ובצפת.
4.	עיקר מלאי החדרים מצוי במספר מוקדים ראשיים והשאר באיכסון מפוזר. במחוז הצפון ניתן לראות זאת בצורה ברורה כאשר בטבריה מרוכזים למעלה ממחצית חדרי המלון הנמצאים במחוז. פריסה בלתי מאוזנת זו של שירותי איכסון באזור הצפון מחלישה את כוח המשיכה של אתרים אחרים באזור שהי נם בעלי פוטנציאל תיירותי גבוה אך חסרה בהם תשתית של שירותי איכסון.
5.	חלק ממלאי החדרים בבתי המלון הוסב בשנה האחרונה למרכזים לקליטת עולים. בצורה זו הוקטן במידה ניכרת מספר חדרי המלון העומדים לרשות התיירים בערים כמו צפת ונהריה וכתוצאה מכך עלול ענף התיירות בערים אלה להיפגע בתקופה הקרובה.
ניתוח לוח מסי 1י9 מראה כי בטבריה חל גידול מתמיד במספר החדרים בין השנים 1990-1980,אשר מעיד על האטרקטיביות של העיר ועל היותה מוקד תיירותי מועדף.
לעומת זאת בנצרת ובצפת קטן מספר החדרים החל מ־ 1985. נתונים אלו מעידים על הדרדרות וקיפאון של ענף התיירות בערים אלה. בשאר הערים והאתרים שבמחוז חיה גידול במספר החדרים עד 1988 ולאחר מכן ניכרה עצירה; כלומר, ההתפתחות מתמקדת בטבריה ואילו ביתר המקומות חלה דריכה במקום מבחינת פיתוח חדרי מלון, לעומת זאת חלה עלייה בפיתוח טיפוסי איכסון אחרים.
תפוסת בת« המלון במחוז הצפון בסוף שנות ה- 80
שנת 1987 היתה שנה ברוכה לענף התיירות במחוז הצפון כמו בארץ כולה. באותה שנה היתה עלייה של 30% במספר הלינות במחוז הצפון בהשוואה לשנה הקודמת. התפלגות הלינות בין תיירים מחו״ל וישראלים היתה בערך זהה, כאשר מספר הלינות של ישראלים עמד על כ־ 51% מכלל הלינות. הערים המובילות בגידול בתיירות בשנת 1987 היו: טבריה ־ 39%, נהריה - 28% ונצרת - 40%. בשנת 1988, בעקבות פרוץ האינתיפאדה שכתוצאה ממנה חלה ירידה משמעותית בתנועת
התיירות מחו״ל חלה ירידה חדה במספר הלינות ובתפוסת בתי המלון במחוז הצפון.
תיירות הפנים כמעט ולא נפגעה מארועי האינתיפאדה ובמרבית הערים והאזורים בגליל הסתמן אפילו גידול מתון במספר הישראלים ששהו בהם.
למגמת הגידול בתיירות הפנים במחוז הצפון יש השלכות מרחיקות לכת לגבי תכניות פיתוח ענף התיירות בעתיד ולגבי טיפוסי האכסון שרצוי לפתח במחוז הצפון. עם	זאת, אין להמעיט בחלקה	של התיירות מחו"ל,	אם כי	יש לקחת בחשבון
שהיא יותר	פגיעה ורגישה מתיירות	הפנים לאירועים בטחוניים	באזור, דבר שבא
לידי ביטוי	בעבר בתגובות קיצוניות	לאירועים בטחוניים	חריגים. ראוי לציין
במיוחד את הגידול של כ- 11% במספר	הלינות של תיירות	הפנים	בהשוואה לשנה
שלפני כן, מאחר ודווקא שנת 1988 היתה שנת שפל בתיירות. עובדה זו מצביעה על הפוטנציאל התיירותי הרב הגלום במחוז הצפון כיעד אטרקטיבי עבור תיירות הפנים ועל האטרקטיביות היחסית של המחוז בהשוואה למחוזות אחרים.
חיקף האיכסון "האחר" (אכסניות נוער, חדרי קיט)
משרד התיירות איננו מכיר עדיין באופן רשמי בחלק ניכר מענף התיירות המציע שירותי ל'נ&, לתיירים ומטיילים שלא במסגרת מלונות התיירות המוכרים. משום כך, קשה להשיג נתונים רשמיים מהלמ״ס או ממשרד התיירות על היקף האיכסון "האחר". עם זאת קיימים מספר סימנים (מודעות פרסומת בעיתונים, כתבות בעתונות ובטלויזיה) המצביעים על כך שהחל מאמצע שנות ה- 80 תופעת חדרי הקיט ("צימרים")ץ הולכת ומתפשטת, והיא באה לידי ביטוי בגידול משמעותי בןיספר המיטות בין השנים 1987 ־ 1991. במחקר שנערך לאחרונה במחוז (פליישר, כק^א ובניו. 1991) הוערך מספר המיטות בלינה כפרית ב־ 2,471 בקיץ 1990 בהשוואה לב- 700 בלבד ב־ 1987.
רכז עמותת התיירות בגליל העליון -מר יוני גדעוני, מעריך כי בקיץ 1991 היו קיימות בגליל העליון באזור הכולל את רמת הגולן, עמק החולה והגליל העליון המזרחי כ־ 2,700 מיטות בלינה כפרית. באזור העמקים, הגליל התחתון, סובב כנרת והגליל המערבי היו קיימות עוד כ- 1,400 מיטות בלינה כפרית (לא כולל בתי הארחה, אכסניות וכפרי נופש). בסה"כ היו קיימות בקיץ 1991 במחוז הצפון כ- 4,100 מיטות בלינה כפרית.
על פי המחקר של המרכז ללימודי פיתוח ברחובות (פליישר, כהנא ובניו. 1991) הופעלו באזור הצפון חדרי קיט ב־ 31 ישובים, מתוכם 16 קיבוצים והשאר מושבים, מושבות וישובים קהילתיים. המחקר הנ״ל לא בדק ישובים עירוניים כמו נהריה, מעלות וכפר הורדים שגם בהם ישנם מפעילים של חדרי קיט. כמו כן, לא
התייחס סקר זה למספר ישובים כפריים שהצטרפו לענף בשנה האחרונה.
תופעת חדרי הקיט צוברת תאוצה רבה במחוז הצפון ונראה כי זהו ענף צומח בעל פוטנציאל פיתוח רב. ניתן לומר בוודאות כי צפוי גידול משמעותי במספר חדרי הקיט במחוז הצפון גם בשנים הקרובות.	יש לשער כי במהלך שנות ה־ 90 יואט
במקצת הגידול במספר חדרי הקיט לאחר הגידול המהיר שנרשם בשנים 1987־1991. מכל מקום, הביקוש לחדרי הקיט הולך וגדל משנה לשנה והאטרקטיביות שלהם קשורה בשלושה גורמים: מחיר נמוך יחסית, קירבה לטבע ולאתרי נוף, האפשרות להכיר מקרוב את האוכלוסייה המקומית וליצור קשרים חברתיים עם המשפחות המארחות.
לגבי אכסניות הנוער והאכסניות הנוצר ידי הלמ"ס. על פי נתוני הלמ״ס .ר (לא כולל רמת הגולן) לפי פירוט 9-3 אי.
ות קיימים נתונים רשמיים אשר פורסמו היו בסוף 1988 במחוז הצפו, 1C אכסניות מספר המיטות בהן, המוצג להג, בלוח מסי
בנוסף לאכסניות הנוער הרגילות היו במחוז הצפון בסוף 1988
12 אכסניות
נוצריות רשומות לתיירים ובהן 556 מיטות על פי הפירוט המוצג בלוח מסי 9.3
בי. מצבת החדרים והמיטות של כלל אמצעי האיכסון במחוז הצפון ב־1991 מוצגת
בלוח מסי !9.1 •
תעסוקה בענף התיירות במחוז הצפון
על סמך חישובי משרד התיירות נקבע מדד התעסוקה הארצי ליצירת מקומות עבודה בתיירות. מדד זה עומד על 2.5 ־ 3-0 מועסקים לחדר, מתוכם כ־ 0.7 מועסק לחדר בתעסוקה ישירה במלונאות. המדד של 2.5 ־ 3-0 מתייחס גם לשירותי
תיירות נלווים ולמינהל ציבורי וקהילתי שאיננו קשור ישירות בשירותי תיירות אך משרת את משפחות עובדי התיירות. על פי מדדים אלה מועסקים באופן ישיר
במלונאות במחוז הצפון כ- 4,600 עובדים (לא כולל מועסקים באכסניות ובחדרי הקיט) ובסה"כ כ- 18,000 מועסקים קשורים באופן ישיר ועקיף לענף התיירות במחוז הצפון, כולל אלה המועסקים בתעסוקה ישירה במלונאות.
יש לציין כי מספר זה איננו כולל את מפעילי חדרי הקיט אשר לגביהם אין אינפורמציה מדוייקת.	על פי פליישר, כהנא ובנין (1991) היו 88 מפעילי
תיירות במושבים מושבות וישובים קהילתיים ועוד כ- 16 מפעילי תיירות קיבוציים. מאחר ומדד התעסוקה של האירוח הכפרי הוא 1.0 עבור המגזר הפרטי ו- 2.0 עבור המיגזר הקיבוצי1 הגיע מספר המועסקים בחדרי אירוח במחוז הצפון בקיץ 1990 לב- 120 עובדים.	סביר להניח כי לאור הגידול בענף הגיע
מספר המועסקים בקיץ 1991 לכ~ 400 עובדים.
על סמך המדדים שפורטו לעיל, אשר לפיהם נגזרו מספרי המועסקים במגזרים השונים של ענף התיירות במחוז הצפון, רוכזו הנתונים בלוח מסי 9.5. נתוני הלוח מבוססים, כאמור, על מקדמי התעסוקה שחושבו במשרד התיירות, כאשר מספר המועסקים בחדרי הקיט מבוסס על הערכה בלבד. המקדם שנלקח בחשבון עבור המועסקים ישירות או בעקיפין בתיירות היא 2.75 מועסקים לחדר.
מדיניות הסיוע הממשלתית לענף התיירות
מדיניות משרד התיירות מעניקה עדיפות לבניית בתי מלון בדרגות 1 עד 3 כוכבים ואמצעי איכסון עממיים אחרים במחוז הצפון על ידי סיווגם בקטיגוריה א’. לעומת זאת, בתי המלון בדרגות הגבוהות יותר זוכים במחוז הצפון לסיווג בקטיגוריה ב' או גי בלבד. אזור הנגב לעומת זאת מסווג כאזור פיתוח א* עבור כל דרגות בתי המלון.
במחוז הצפון זוכים לעדיפות הגבוהה ביותר אזורי הגליל המערבי (כולל עכו ונהריה) וסובב כנרת (כולל טבריה). אחריהם, בעדיפות נמוכה יותר, נמצא אזור הגליל העליון והגולן (כולל צפת) ובתחתית הרשימה של סיוע ממשלתי נמצאים יתרהאזורים במחוז הצפון (כולל נצרת, עפולה ובית שאן). המשמעות לעתיד היא כי כל עוד לא תשונה מדיניות הסיוע של משרד התיירות תהיה מגבלה רצינית לפיתוח ענף התיירות בעמק בית שאן, עמק יזרעאל, הגליל התחתון ומרכז הגליל. ספק רב, אם ימצאו משקיעים אשר יהיו מוכנים להשקיע כספים בהקמת בתי מלון או מתקני תשתית תיירותית אחרים בנצרת או בית שאן על בסיס תנאי הסיוע הקיימים כיום. פיתוח התיירות בקנה מידה רציני בערים הנ״ל ובשאר האזורים הפחות מועדפים לפיתוח תיירותי ברמה העממית יהיה מותנה במידה לא קטנה בשינוי מדיניות הסיוע של משרד התיירות לאזורים השונים של מחוז הצפון.
תכניות ארציות לפיתוח התיירות במחוז הצפון
תכנית אב ארצית לתיירות ־ 1995
התכנית, אשר הוכנה ב־ 1987 על ידי אדם מזור - מכון אורבני ותה״ל מהנדסים יועצים, שמה דגש על שילוב של פיתוח המוקדים הקיימים עם מוקדים חדשים שהוזנחו בעבר ובעיקר מוקדי ההר ומוקדי הים התיכון. התכנית מציעה פיתוח אמצעי איכסון חדשים, בעיקר עבור תיירות הנופש והתיירות שאיננה מגיעה במסגרת קבוצות מאורגנות (תיירות אינדיבידואלית). פיתוח אמצעי איכסון חדשים וחיזוק מוקדי ההר והים התיכון באים לענות על שני יעדים מרכזיים של תכנית האב לתיירות: א. הכנת מערך תיירותי כולל המשלב פיתוח מוקדים, אתרים, צירים ואזורי תיירות בהתאם לביקושים של פלחי השוק השונים. מערך כזה יביא ליתר פיזור ואיזון בתפרוסת התיירות בארץ. ב. ניצול מצאי קיים וחי זוק מוקדים חלשים.
תכנית האב הציעה יצירת מסלולי סיור המשכיים בין מוקדי השהייה העיקריים של התיירים תוך שימוש ב"צירי תיירות". צירים אלה הם תוואים בין מוקדי השהייה העיקריים אשר לאורכם ממוקמים אתרי תיירות המתאימים לביקור וסיור של מספר שעות. באופן כזה ניתן לארגן מסלול תיור יומי המתחיל במוקד שהייה עיקרי
ומסתיים במוקד אחר לאחר סיור במספר אתרי תיירות לאורך הציר. צירי טבעות תיירות אזוריים הם בסיס לפיתוח תיירות אזורית, אשר תעודד ביקורים חוזרים בחבלי ארץ שונים.
בתוכנית מוצעים 10 אזורי תיירות שהם אזורים גיאוגרפיים הכוללים מוקדי שהייה, אמצעי איכסון אחרים ומיקבץ של אתרי ביקור ונופש ברמות משיכה שונות. אזורי התיירות במחוז הצפון הם כדלקמן:
1.	אזור הגולן והגליל - כולל את החרמון, הגולן, אצבע הגליל והגליל העליון המזרחי (הגליל ההררי עד לשיפולים המערביים של הר מירון ואזור מעלות).
2.	אזור הכנרת והעמקים - כולל את חופי הכנרת, הגליל התחתון המזרחי ועמק בית שאן.
3.	אזור הגליל המערבי - כולל את רצועת החוף מעכו צפונה ואת הגליל ההררי מתפן מערבה.
לאזור הגולן והגליל ניתנה קדימות פיתוח גבוהה. לאזורים אלה יש משיכה לשני פלחי שוק חדשים אותם יש כוונה לפתח - נופשים הבאים בעונת הקיץ ותיירות אינדיבידואלית המתמקדת באזור מסויים. קדימות פיתוח נמוכה יותר ניתנה לגליל המערבי, הכנרת והעמקים.
למרות שתכנית האב לא אומצה על ידי משרד התיירות מן הראוי להתייחס לנקודה אחת חשובה והיא היקף התפתחותו החזויה של האיכסון "החדש" אשר כולל חדרי קיט, דירות נופש, קמפינגים, אכסניות וכו’. תכנית האב חוזה התפתחות מאסיבית ומהירה של סוג איכסון זה בכל מדינת ישראל: מ־ 5^5 חדרים ב- 1987 ל- 12,780 חדרים באיכסון אחר "חדש" ב־ 1995. אומדן ההשקעות שיידרשו לבניית כ־ 11,700 חדרים באיכסון "החדש" בין השנים 1987 ל־ 1995 הוא כ- 220 מיליון דולר על פי חישוב של 7.000 עד 25,000 דולר לחדר לפי סוג האיכסון ורמתו.
המגמות הקיימות בתחום התיירות במחוז הצפון כיום תואמות את תחזית תכנית האב אשר צופה כי בשנת 1995 יגיע חלקו של האיכסון "החדש" לב־ 23% מכלל חדרי המלון בארץ בהשוואה ל- 2% בשנת 1987. במחוז הצפון תופס האי כסון "האחר" (חדרי קיט, קמפינגים, אכסניות ובתי ספר שדה) כ- 32% מכלל המיטות. סביר להניח כי לאור הגידול המשמעותי במספר חדרי הקיט במחוז הצפון ביו 1987 ל-1991 והמשך מגמה זו בעתיד הנראה לעין, יגדל חלקו של האיכסון "האחר" במחוז הצפון תפיסה דומה לזו באה לידי ביטוי גם בתכניות אזוריות שהוכנו על-ידי 1991) P.0.C) וכהנא ואחרים (1991).
לאור העובדה שמשרד התיירות עדיין איננו תומך באופן מעשי בפיתוח ענף חדרי הקיט ולא קיבל את תכנית האב לתיירות כמסמך מחייב, ניתן להניח שמגמת הגידול של האיכסון "החדש" (חדרי הקיט) היא בעיקר תולדה של יוזמה מקומית הנובעת "מלמטה" ולא פרי הכוונה ממשלתית שבאה "מלמעלה". יחד עם זאת, הביקוש לסוג האיכסון "החדש" ילך ויגדל משנה לשנה.
תוספת חדרים צפו י יה במחוז הצפון לשנים 1991־1995
על פי נתונים המופיעים בסקירת התיירות של ת.מ.א 31 צפוייה במחוז הצפון בין השנים 1991־1995 תוספת של כ- 730 חדרי מלון ועוד 100 חדרים בחניונים ובאכסניות. מאלה 550 חדרים בבתי מלון ו־ 50 חדרים באכסניות ובקמפינגים יתווספו באזורים הצפוניים והמזרחיים של המחוז והשאר באזור הגליל המערבי (נעים, ת.מ.א 31 .1991). דו"ח חברת 1991) P.0.C) על "אצבע הגליל" מעריך כי עד 1995 יידרשו כ- 840 חדרים נוספים בהנחה שתפוסת המיטות השנתית תגיע ל- 41.4%. מאלה, ניתן להניח שב- 600 חדרים יהיו חדרי אירוח כפרי והשאר חדרים במלון, בקמפינגים, באכסניות ובכפרי נופש. התוכנית לפיתוח התיירות בגליל ההררי שהוכנה על-ידי הסוכנות היהודית בשיתוף עם החברה הממשלתית לתיירות מציעה לבנות בשנים 1992־1995 כ- 800 חדרי אירוח במושבים, קיבוצים וישובים קהילתיים בגליל ההררי, דהיינו, כ- 200 חדרי אירוח כל שנה (כהנא ואחרים, 1991).
תוספת מקומות תעסוקה בענף התיירות בטניס 1991־1995 על פי ת.מ.א 31
לאור הנתונים לגבי תוספת חדרי המלון החזוייה במחוז הצפון בין השנים 1995־ 1991 ניתן לחשב את תוספת המשרות הצפוייה להווצר במחוז הצפון בענף התיירות בתקופה האמורה. על פי נתוני ת.מ.א 31 תוספת המשרות המינימלית במחוז הצפון היא 1,825 משרות (לפי מקדם של 2.5 משרות לחדר) והתוספת המקסימלית היא 2,190 משרות עי 1995 (לפי מקדם של 3.0) כתוצאה מתוספת החדרים במלונות התיירות בלבד. סקירת התיירות בת.מ.א 31 מפרטת את תכניות משרד התיירות להגברת התעסוקה בתחום התיירות כחלק ממאמץ ממשלתי כולל להתמודד עם בעיית האבטלה במשק.
במסגרת ההיערכות לקליטת גל העלייה הוכנה במשרד התיירות תכנית לקליטת כוח אדם בתיירות בשני שלבים: יעד לטווח קצר - לשנים 1992-1991 כולל תוספת של כ- 5.000 עובדים; יעד לטווח בינוני לשנים 1991־1995 כולל תוספת של כ-30,000 עובדים בכל רחבי הארץ. בטווח הקצר, עד 1992, תגיע התוספת הכוללת של מועסקים במלונאות במחוז הצפון לב- 450 עובדים חדשים. יש לציין, שתוספת זו לא תיבע מבניית חדרי מלון חדשים אלא מתבססת על שתי הנחות: א. תוספת כוח אדם של כ- 8% עד 10% בעקבות קיצור שעות העבודה והמעבר לשבוע עבודה בן חמישה ימים; ב. תוספת של כ־ 5% במספר העובדים כתוצאה מהחלפת עובדים זמניים, זרים ועובדי קבלנים.
במסגרת המדיניות של תעסוקה יזומה, שמטרתה לסייע בפתרון בעיית האבטלה, משרד התיירות יוזם הפעלת תכנית שמטרתה להעסיק במחוז הצפון כ- 2,000 עובדים בשנים 1991־1993. התעסוקה היזומה תתמקד בחשיפת אתרים ארכיאולוגיים ושיחזורם במקומות בעלי פוטנציאל תיירותי כמו: בית שאן, גמלא, עכו וטבריה. בטווח בינוני, בין השנים 1991־1995, תוספת כוח האדם בענף התיירות במחוז הצפון תגיע ל־ 2,275 עד 2,640 מועסקים ועוד כ- 2,000 מועסקים בעבודות יזומות בתיירות. לאלה יש להוסיף עוד כ- 300 מועסקים שיתווספו לענף התיירות כתוצאה מבניית חדרי אירוח חדשים וחדרים נוספים באכסניות. בסך הכל צפוייה תוספת של כ־ 4,750 מועסקים בענף התיירות במחוז הצפון בשנים 1995-1991.
לאחר הפחתה של כ- 2000 המועסקים בעבודות יזומות זמניות במשך השנים 1993-1991, תגיע התוספת נטו לב- 2,750 מועסקים. בשנת 1995 יגיע המספר הכולל של מועסקים בענף התיירות במחוז הצפון לב־ 21,150.עובדים.
פרוייקטים מתוכננים של משרד התיירות לפיתוח התיירות במחוז הצפון
במשרד התיירות גובשו כמה רעיונות לפיתוח מפעלי תיירות באתרים ספציפיים במחוז הצפון. אתרים אלה מהווים מוקדי תיירות אטרקטיביים ומשום כך ממליץ משרד התיירות על פיתוחם, הן במסגרת פיתוח התיירות הכולל והן כחלק ממאמץ קליטת העלייה. התכנית הראשית והיומרנית ביותר היא של העסקת 2,000 עובדים באתרים ארכיאולוגיים בעלי פוטנציאל תיירותי ("עבודה יזומה"). עלות התכנית ל־ 5 שנים, כולל עלות תוספת דמי קיום ל- 2,000 העובדים והוצאות פיתוח ושיחזור ־ היא כ־ 30 מיליון דולר. השקעות משרד התיירות בהקמת 2,000 חדרים נוספים סביב הכנרת נאמדות בכ~ 40 מיליון דולר. בנוסף לכך, מתכנן משרד התיירות להשקיע עוד כ־ 10 מיליון דולר בפיתוח חופי הכנרת.
ראוי להזכיר בהקשר זה תכניות מיוחדות של משרד התיירות המיועדות לקליטת עולים. בין אלה מוזכרים שני פרוייקטים במחוז הצפון:
א.	הקמת כפר אמנים בסביבות הכנרת בהשקעה של כ- 10 מיליון דולר.
ב.	הקמת מוזיאון למדע בגליל המערבי בהשקעה של כ־ 15 מיליון דולר. לכל התכניות הנ״ל היקצה משרד התיירות תקציב לסיוע במימון אך האחריות לתכנון המפורט, להקמה ולתפעול הפרוייקטים השונים מוטלת על יזמים פרטיים ועל
גורמי תיירות אזוריים.
פרוייקטים תיירותיים ברמה האזורית העשויים להוות מנוף לפיתוח
מדיניות הפיתוח של ענף הנופש והתיירות במחוז הצפון
האסטרטגיה המועדפת לפיתוחו הכלכלי של מחוז הצפון חייבת לקחת בחשבון את היתרונות היחסיים של תת-האזורים שבמחוז, אשר מקנים להם עדיפות בפיתוח התיירות.	חלוקת מחוז הצפון ל־ 3 גזרות האורך מבליטה את היתרון היחסי
המקומי של הגזרה המזרחית בתחום התיירות.
עבודות שניסו לגבש אסטרטגיית פיתוח מועדפת למחוז הצפון (בר-אל, פלי ישר, פלזנשטייו, 1991; גולדשטיין ואחרים, 1991) מדגישות את הצורך בפיתוח ענף התיירות בעיקר בגזרה המזרחית המשתרעת מבית שאן בדרום ועד מטולה שבצפון. באזור זה קיימים מספר מוקדי תיירות בקנה מידה ארצי (הכנרת, הירדן ומקורותיו, החרמון, שמורת החולה ועוד) אשר פיתוחם יוכל לשמש מנוף כלכלי לפיתוחו הכולל של האזור. בגזרות האחרות של המחוז אין מבחינים ביתרונות יחסיים מובהקים בתחום התיירות, אם כי גם בגי זרה המרכזית ובמישור החוף הצפוני יש אתרים בעלי פוטנציאל לפיתוח תיירותי אשר מיצויו עשוי לקדם אזורים אלה מבחינה כלכלית וחברתית (הר מירון, מבצר המונפורט, ראש הניקרה-הנקרות, עכו-העיר והנמל ועוד). סקירת התיירות בתת האזורים של מחוז הצפון התמקדה רק בפרוייקטים מוצעים בקנה מידה גדול, אשר ביכולתם להוות מנופים לפיתוחם הכלכלי של תת אזורים אלה.
פרויקטים תיירותיים מוצעים ב"אצבע הגליל"
אזור "אצבע הגליל" הי נו אזור עתיר אטרקציות תיירותיות. הנחלים הזורמים בו, השילוב בין עמק להר והאתרים ההסטוריים וההתיישבותיים יוצרים פסיפס מעניין של מוקדי ענייו תיירותיים. חשיבותו לתיירות הפנים דומיננטית מאז אמצע שנות ה-80 עם החזרת סיני ועליית הביקוש לנופש מים בקרב מרבית מגזרי האוכלוסייה בישראל.
תכנית פיתוח שהוכנה עבור "אצבע הגליל" (1991. p.o.c) מדגישה מספר פרו<יקטים כמגופים לפיתוח התיירות בעמק החולה ובגליל העליון המזרחי. ארבעה פרוייקטים שהוצעו לפיתוח באזור זה מוזכרים בהמשך ו נסקרו בפירוט בנספחים לפרק זה: נספח מסי : מינהלת תיירות בגליל.
נספח מסי : פרוייקט "ארץ פלגי מים".
נספח מסי : רכבל קרית שמונה - מנרה. נספח מסי : מרכז מבקרים בקרית שמונה.
אזור הכינרת הוא האזור בעל הפוטנציאל התיירותי הגדול ביותר בכל מרחב מחוז הצפון. למעשה, אזור זה מהווה מוקד תיירות ארצי בשל היתרונות הטבעיים של הכינרת כמוקד לפעילות תיירות ונופש. כל תכנית לפיתוח התיירות במחוז הצפון חייבת להתבסס על סובב כינרת וטבריה כמוקדי התיירות העיקריים במחוז הן מבחינת אתרי נוף וטבע והן מבחינת תשתית תיירותית של שירותי איכסון ומוקדי בילוי.	תוכנית האב לפיתוח אזור סובב כנרת (לרמן, 1988) הגיעה למספר
מסקנות:
א.	ניתן ורצוי להפוך את הכינרת והגליל לאזור נופש ותיירות פעיל לאורך מרבית ימות השנה.
ב.	ניתן ורצוי להפוך את אזור הכינרת והגליל לאתר בעל כוח משיכה ממשי על מפת תיירות הנופש והצליינות (ובמידת מה תיירות המרפא) העולמית.
ג.	הרחבה משמעותית של התיירות באזור אפשרית תוך הפעלת הכינרת כמאגר המים הארצי החשוב ביותר.
ד.	הרחבת פעילות התיירות והנופש באזור אינה כרוכה בשינויים משמעותיים בתוכניות הפיזיות הקיימות: ת.מ.א. 13 ותוכניות מפורטות הנגזרות ממנה.
ה.	להרחבת פעילות התיירות והנופש באזור השלכות חיוביות בתחומים רבים: 1. יצירת תדמית אזורית חיובית.
2.	יצירת מקורות תעסוקה.
3.	הגדלת כח המשיכה של האזור לאוכלוסיית קבע.
4.	יצירת מקור הכנסה של מטבע חוץ.
5.	הרחבת אפשרויות הנופש בארץ ובדרך זו צמצום היציאה לנופש בחו״ל ושיפור רמת הרווחה של כלל אוכלוסיית ישראל.
6.	התארגנות אזורית בתחום שירותי הנופש והתיירות תתרום רבות להעלאת רמת השירותים הכללית לאוכלוסיית האזור.
מספר נתונים מדגישים את הדומיננטיות של טבריה ואזור סובב כנרת בתחום
התיירות במחוז הצפון:
1.	בסיר 1990 מספר חדרי המלון המומלצים לתיירים בטבריה בלבד עמד על 3,474 שהיוו כ־ 53% מכלל 6,562 חדרי המלון המומלצים לתיירים בכל מחוז הצפון. בארץ כולה היו בסוף 1990 כ־ 31-000 חדרי מלון מומלצים לתיירים.
2.	מספר הלינות בבתי המלון המומלצים לתיירים בטבריה היה 1.125 מיליון בשנת
1988 בהשוואה ל- 2.200 מיליון בכל המחוז.
3.	תפוסת המיטות השנתית הממוצעת בשנת 1988 היתה בטבריה 52.4% לעומת 49.4% בבתי המלון המומלצים לתיירים במחוז הצפון כולו. ברוב האזורים האחרים, מחוץ לאזור סובב כנרת, עמדה התפוסה השנתית הממוצעת על 40% ואף פחות מכך.
יש לזכור כי חלק ניכר מהחדרים בבתי המלון המומלצים לתיירים שמוגדרים כמופיעים ב"שאר המחוז" (מחוץ למרכזים העירוניים הגדולים) נמצאים למעשה בבתי מלון, כפרי נופש ובתי הארחה בישובים כפריים הנמצאים באזור סובב כינרת. ניתן לומר שב־ 65% ־ 70% מכלל חדרי המלון המומלצים לתיירים במחוז הצפון ואחוז דומה בכלל הלינות מרוכזים בטבריה ובאזור סובב כינרת. תוכנית האב לפיתוח אזור סובב כינרת ממליצה על מספר פעולות שיש לבצע על מנת לפתח את הפוטנציאל התיירותי של האזור:
א.	פיתוח מוקד אזורי-עירוני בטבריה אשר כולל את המרכיבים הבאים:
1.	פיתוח חופי הרחצה וטיילת חוף.
2.	פיתוח פעילויות משלימות לתיירות: מסחר, מסעדות, בידור, נופש ימי, ספורט, תרבות.
3.	פיתוח תחבורה ציבורית אזורית שמרכזה בטבריה.
4.	טיפוח התדמית הפיזית הכללית ובמיוחד עיצוב אדריכלי ייחודי של חלק מהעיר התחתית.
ב.	השקעת מאמץ מיוחד בטיפוח והסדרת חופי רחצה עקב ירידת מפלס מי הכינרת.
ג.	פיתוח מערכות נופש אזוריות בתחומי פעילות יהודיים:
1.	מעגנים ומזחים לשירות כלי שייט באגם.
2.	מרחצאות מרפא.
3.	מתקני איכסון יחודיים, השונים באופיים מהמלונות העירוניים (לינה כפרית, כפרי נופש).
4.	פיתוח והעשרת אתרי הביקור הצלי<ניים, במגמה להאריך את משך השהות של הצלי ינים באזור.
5.	פיתוח מערכות פעילות ספורטיבית ונופש פעיל (מסלולי אופניים, טיפוס מצוקים, דאייה וכוי).
6.	פיתוח וטיפוח אתרי ביקור במכלול הנושאים השונים המאפיינים את האזור.
ויי
ד.	הבטחת שימור וטיפוח השטחים הפתוחים, הן במסגרת שמורות טבע מוכרזות, הן בצורה של שמירה על קרקע חקלאית והן במסגרות אחרות של פארקים ושטחים פתוחים.
ה.	פיתוח ושימור אתרים נקודתיים: ארכיאולוגיים, אתרי ראשית ההתיישבות,
מבנים בעלי ערך היסטורי או ארכיטקטוני מובהק.
ו.	שיפור איכות מתקני האיכסון. העלאת אזור סובב כינרת על מפת תיירות הנופש העולמית מחייבת העדפת הקמת מלונות נופש מתמחים, הקשורים לרשתות השיווק העולמיות. פירוש הדבר שיש להעדיף מלונות נופש גדולים על פני
קטנים.
ז.	קצב פיתוח מתקני האיכסון מושפע משתי אפשרויות בהתפתחות התיירות: האפשרות הראשונה - המשך המגמות הקיימות יוביל לתוספת של כ־ 550 חדרים בתקופה שביו 1988 ל- 1992. לאור המציאות ב־ 1991 ניתן לומר שבטווח הקצר זוהי המגמה השלטת.
האפשרות השניה - פריצת דרך בתחום תיירות הנופש ו/או הארכת שהיית תיירות החוץ אשר כתוצאה מכך יגדל מספר חדרי המלון בכ~ 1500 בטווח הקצר (עד 1992- לא מומש) ובכ- 6500 עד שנת 2010.
ח.	התכנית ממליצה לבצע בדיקת ייתכנות של הקמת שדה תעופה, עבור טיסות שכר מחו״ל, באזור כורזים.
פרוייקטים תיירותיים בעמק בית-שאן
ענף התיירות בעמק בית־שאן עובר תנופת פיתוח והתרחבות בשנים האחרונות. לכך אחראית בעיקר עמותת התיירות בעמקים אשר יוזמת פיתוח פרוייקטים תיירותיים חדשים והרחבת אטרקציות ת<ירותיות קי ימות כמו גן השלושה (סחנה) ובית-שאן העתיקה. במהלך 1991 הוקמה מינהלת תיירות לבית שאן אשר מטפלת בעיקר בקידום התיירות לאתר העתיקות בבית-שאן ועוסקת גם בשיווק ובפרסום של האתר. שני הפרוייקטים העיקריים המיועדים לשמש כמנופים לפיתוחו של האזור מבחינה כלכלית ותעסוקתית הם: א) אתר העתיקות בבית-שאן; ב) פרוייקט "גני חוגה".
שני פרוייקטים לפיתוח שהוזכרו באזור זה מפורטים בנספח 9א' לפרק זה: האתר הארכיאולוגי בבית שאן.
פרוייקט "גני חוגה"
בהשוואה ל"אצבע הגליל" אין לאזור הגליל ההררי יתרונות יחסיים מובהקים בתחום התיירות, אך גם לאזור זה יש פוטנציאל תיירותי מסר י ים שניתן לפתחו תוך התבססות על המי גזר הכפרי. חשיבות פיתוחו של ענף התיירות עבור המי גזר הכפרי (בעיקר המושבי) בגליל ההררי נובעת מכך שכיום לא ניתן עוד להתפרנס מענף החקלאות בלבד ולכן חברי המושבים בהר נאלצים לחפש לעצמם מקורות פרנסה חלופיים או נוספים שישלימו את הכנסתם מענפי החקלאות המסורתיים - מטעים ולול.
בתכנית שהוכנה על ידי החברה הממשלתית לתיירות והסוכנות היהודית (כהנא ואחרים, 1991) מובא פירוט של 12 פרוייקטים תיירותיים מוצעים לפיתוח אשר מתוכם שני פרוייקטים מהווים מסגרות של תשתית תיירותית והשאר פרוייקטים נקודתיים בכל רחבי הגליל ההררי. טווח הזמן למימוש הפרוייקטים היא 5 שנים ובחלקם אף פחות.
בין הפרוייקטים שהוצעו לפיתוח באזור זה מתוארים בנספח 9א* לפרק זה: פרוייקט "עוגן": מירון־מרכז מבקרים בהר יהויריב.
פרוייקט "עוגן": מבצר הפונפורט.
"אור גנוז" -שירותי תיירות למגזר החרדי.
מערך שירותי דרך.
אירוח כפרי.
פיתוח התיירות בגליל התחתון
מירב הפעילות התיירותית בגליל התחתון מתמקדת סביב אתרים המושכים בעיקר תיירות חוץ ותיירות צליינית, כמו הר תבור והאתרים הנוצריים השונים בנצרת. תשתית האיכסון מתבססת על כמה בתי הארחה (לביא, כפר החורש), לינה כפרית בכמה ישובים קהילתיים ומושבות ומספר בתי מלון בנצרת. ענף התיירות בגליל התחתון איננו בעל פוטנציאל פיתוח רב בשל ריחוקו ממקווי מים ובשל מיעוט אתרי הטבע והנוף שבו. האתר היחידי בעל פוטנציאל מסויים בתחום התיירות הוא ציפורי. בשנים האחרונות מתבצעת בו פעילות תיירותית בשני תחומים: א) טיולים יחודיים (חמורים, טרקטורונים, גייפים) באזור יער ציפורי, ב) חשיפת האתר הארכיאולוגי (ובעיקר רצפות הפסיפס) בציפורי. שילוב שני המרכיבים הללו יכול ליצור מוקד תיירות באזור ציפורי אשר יוכל להשתלב בעתיד בתכניות להגדלת האוכלוסייה היהודית העירונית באזור זה.
פיתות הת«*רות בגל«ל המערב*
אזור הגליל המערבי נחשב כאזור תיירות מובהק בשל קרבתו לחוף הים, לאתר* נוף וטבע ולאתרים הסטוריים שונים. בגבולה הצפוני של נהריה נמצא הגן הלאומי אכזיב. אזור זה הוא בעל פוטנציאל פיתוח תיירותי רב שמומש רק באופן חלקי. עיקר הפוטנציאל נמצא ברצועת החוף שבין עכו לראש הנקרה אשר לאורכה ניתן לפתח חופי רחצה, מתקני איכסון (כפרי נופש, לינה כפרית, בתי מלון) ותשתית תיירותית אחרת (טיילת, מרינה, מסעדות וכוי). ניתן לפתח תשתית תיירותית גם באזור ההררי של הגליל המערבי. באמצע שנות ה-80 הוכנה תכנית אב לפיתוח התיירות בנהריה (בונה, 1986) אשר ביחד עם התכנית לפיתוח התיירות בגליל המערבי (ברקאי, 1981) מציגה את עקרונות הפיתוח של ענף התיירות באזור.
הפרוייקטים שהוצעו לפיתוח באזור זה נסקרו בפירוט בנספח 9א' לפרק זה:
פרוייקטים תיירותיים בנהריה.
פרוייקטים תיירותיים בגליל המערבי.
נספח מס 9 א : סקר פרוייקטים תיירותיים מוצעים במחוז הצפון
פרוייקטים באצבע הגליל
מיגהלת תיירות בגליל
על מנת להביא לקידום משמעותי של ענף התיירות בגליל יש צורך בגוף ארגוני בעל אמצעים שירכז בידיו את פעילות הפיתוח והשיווק. פרוייקט מינהלת תיירות בגליל אמור להיות הפרוייקט המרכזי שיהווה כלי לביצוע הפרוייקטים האחרים. מימון הקמת המינהלת צריך לבוא ממשרד התיירות. המינהלת צריכה להיות גוף נייטרלי הפועל אך ורק על סמך קריטריונים מקצועיים, ללא ייצוג של גורמים פוליטיים כלשהם. תפקידי המינהלת הם: קביעת מדיניות, סטנדרטים תיירותיים וסדרי עדיפויות, תכנון לטווח ארוך, שיווק ופרסום, קשר עם הרשויות השונות -מקומיות וארציות, ארגון מבצעים. מינהלת התיירות צריכה לכלול גם אזורים אחרים בגליל כמו הגליל ההררי והגליל המערבי. בבסיס מינהלת התיירות שלושה גורמים:
1.	אנשי מקצוע המתפעלים אותה;
2.	תיקצוב לעיבוד ולביצוע תכניות שיווק ופיתוח תשתיות תיירות;
3.	מענקים מוגדלים למשקיעים באזור. התקציב המוערך לתפקוד סביר של מינהלת כזאת הוא כ־ 1.5 מיליון דולר לשנה.
פרוייקט "ארץ פלגי מים"
פרוייקט "ארץ פלגי מים" הוא למעשה תכנית מיתאר לפיתוח התיירות ב"אצבע הגליל" המבוססת על תכנית אב לפיתוח התיירות שהכין צוות בראשותו של נחום דונסקי בשנת 1989. הקו המרכזי בתכנית הוא פיתוח אתרי תיירות ונופש ליד ובסמיכות למקורות המים של הירדן תוך שמירת הנוף והטבע. "ארץ פלגי מים" יכולה להוות אטרקציה ברמה הלאומית וניתן לבנות סביבה את כל מדיניות פיתוח התיירות ב"אצבע הגליל".
מימון הפרוייקט יעשה על ידי שני גורמים עיקריים: 1) יזמים פרטיים - לביצוע פרוייקטים בתחום האיכסון ואטרקציות תיירותיות; 2) הממשלה - לביצוע פרוייקטים של תשתית. בסה"כ מתוכננים להיבנות ב"אצבע הגליל" עי 1995 כ-800 חדרים לאיכסון במלונות, בתי הארחה, כפרי נופש ולינה בקיבוצים ובמושבים. בין שנת 1995 לשנת 2000 מוצע לבנות עוד כ-1000 חדרים בטיפוסי האיכסון השונים על ידי יזמים פרטיים. בנוסף לתשתית האיכסון החדשה מציעה
התכנית להקים פארק אטרקציות מרכזי ועוד מספר מוקדי ת<ירות הקשורים לפעילויות מים בירדן וביובליו. שני מרכיבים חשובים בתכנית הם: 1) אזורי נופש בשטחים ציבוריים פתוחים לאורך הנחלים; 2) שטחי ייעור וחורשות בקרבת הנחלים שישמשו לפיקניקים, מחנאות ונופש פעיל.
רכבל קריה שמונה - מנרה
קיימת תכנית להקמת רכבל באורך של 1,350 מ, (הארוך ביותר בארץ) בין קרית שמונה ומנרה (1991, P.0.C). התחנה העליונה תהיה בשטח מנרה, בגובה של כ-840 מ, מעל פני הים, ואילו התחנה התחתונה תמוקם במבואותיה הדרומיים של קרית שמונה, בגובה של כ- 240 מ' מעל פני הים. הספק הרכבל מתוכנו לב- 200 נוסעים בשעה בכל כיוון. ליד התחנה התחתונה מתוכננים להיבנות מגרשי חניה, מזנון, מסעדה, שירותים ושטחי מסחר. ההשקעה הדרושה (במחירי 1990) היא כ-8.85 מיליון ש״ח. היזם הוא קיבוץ מנרה בשותפות עם גורם נוסף. במסגרת הפרוייקט מתוכנן גם מלון נופש אך העדיפות להקמתו נמוכה. הרכבל יוכל להוות "פרוייקט עוגן" תיירותי עבור קרית שמונה ויוכל לשמש כזרז לפיתוח שירותי תיירות אחרים בעיר כגון: מסעדות, חנויות מזכרות, משרדי נסיעות וכוי.
מרכז מבקרים בקרית שמונה
"פרוייקט העוגן" השני בתחום התיירות בקרית שמונה הוא מרכז המבקרים האמור להיבנות בצפון העיר בסמוך למרכז הספורט הקיים. מרכז המבקרים יכלול: מרכז מידע על אתרי התיירות בגליל תוך שימוש באפקטים אור־׳קוליים, מסעדות, בתי קפה וחנויות שונות. חשיבותו של מרכז המבקרים קשורה לתפקודו כבסיס שירותים מרכזי עבור ענף התיירות בגליל. כלומר, המטיילים המתארחים בחדרי הקיט שבסביבה יוכלו למצוא במרכז מידע מגוון על אתרי התיירות השונים וכן מסעדות, חנויות ושירותים אחרים שיעמדו לשרותם באופן מרוכז. ההשקעה במרכז המבקרים מוערכת בכ- 4 מיליון דולר. גם פרוייקט זה יוכל לתת דחיפה רצינית לפיתוח תשתית תיירותית (בעיקר מסעדות ומקומות בילוי) שחסרונה מורגש מאוד כיום באזור.
שני הפרוייקטים, שתוארו לעיל, יוכלו להפוך את קרית שמונה לבסיס שירותים מרכזי עבור ענף התיירות ב"אצבע הגליל" אשר עליו ישענו מוקדי התיירות של "ארץ פלגי מים". הבעיות הכרוכות בהקמת מרכז המבקרים הן: א) העלות הגבוהה של הקמת המרכז אשר יוכל להיות ממומן בכספי תרומות ובסיוע ממשלתי; ב) בית אוסישקין בקיבוץ דן מתפקד כיום כמרכז מבקרים ומשום כך העדיפות להקמת מרכז מבקרים נוסף היא נמוכה.
האוגר הארכיאולוג* בבית-שאן
בשנים האחרונות מתבצעת חשיפה ארכיאולוגית בקנה מידה גדול של בית שאן העתיקה. תכנית המיתאר המקומית (רחמימוב, 1990) שמה דגש מיוחד על האתר הארכיאולוגי כנקודת מוקד מרכזית שתמשוך אליה הרבה תיירים וגם תספק תעסוקה בתחום התיירות. הממצאים הארכיאולוגיים שהתגלו בעקבות החפירות הארכיאולוגיות שהתבצעו בגן הלאומי בבית-שאן נותנים לישוב סיכוי ממשי להגיע לפיתוח משמעותי. ההערכות הן שכחצי מיליון מבקרים יבקרו באתר העתיקות של בית-שאן כל שנה. הדבר יאפשר פיתוח מרכז תיירותי חדש אשר ישרת את המבקרים והתושבים כאחד. פיתוח המרכז התיירותי ייצור תשתית לעסקים ולשירותי תיירות אשר ירחיבו ויגוונו הן את ההרכב החברתי והן את הבסיס הכלכלי של בית-שאן. סביר להניח כי פיתוח התיירות יוכל להביא גם להגדלת אוכלוסיית העיירה בית-שאן.
שטח הגן הלאומי הוא 1550 דונם ובשנת 1988 ביקרו בו 174,046 מבקרים. כאמור, ההערכה היא שב- 500,000 מבקרים יגיעו לבית שאן כל שנה ומשמעות נתון זה היא שבשבוע ממוצע מספר המבקרים יגיע לב- 10,000 איש. מבקרים אלה יספקו תעסוקה רבה למסעדות, בתי קפה, חנויות מזכרות ושירותי תיירות אחרים שייבנו באתר ובסביבתו.
פרוייקט "גנ« חוגה"
תכנית "גני חוגה" מבוססת על פארק מים שהציר המרכזי שלו הוא אפיק נחל חרוד היורד מהגשר הרומי צפונית לבית-שאן ועד למעיינות עין חוגה ועין חסידה. שטח גני חוגה הוא כ־ 1,250 דונם. מעיינות עין חוגה ועין חסידה ינוצלו להקמת פארק מים בעל יחודיות נופית. הפעילויות המתוכננות עבור המבקרים ב"גני חוגה" הן: סיור בעתיקות הסביבה (בית שאן), טיולים בנחל חרוד, שעשועי מים יחודיים, דיג ופיקניקים, שיט, רכיבה על סוסים. הפיתוח מתוכנן להיעשות בשלבים, כאשר השלב הראשון הוא שיקום נחל חרוד וטיהורו והעשרת הצמחייה הטבעית באזור. במסגרת טיהור הנחל והגדלתו יוזרמו אליו 1000 מ״ק מים בשעה, וכך הוא יוכל להפך לאתר שייט. במקום יפותח אגם על שטח של 7 דונם שישמש לשחיה ולמשחקים משני צידי נחל חרוד ישתרע אזור הסאפארי על שטח של 800 דונם שבו יסתובבו חיות בר. אגם נוסף שיחפר באתר ישמש לדיג. ליד האגם שישמש לשחיה תוקם מסעדה ולידה בימה למופעים. אתר "גני חוגה" ישלב פעילויות נופש שונות אך יאפשר ריחוק והפרדה ביניהן.
פרוייקט "עוגן”: מירון־מרכז מבקרים בהר יהו«ר«ב
פרוייקט זה מופיע בתכנית כבעל עדיפות ביצוע גבוהה ולכן מוגדר כפרוייקט "עוגן" שיסייע גם במימושם של פרוייקטים תיירותיים אחרים באזור. מרכז המבקרים ישמש כבסיס יציאה לסיורים וטיולים בכל אזור הגליל ההררי והוא יספק מידע בתחומים שונים.	מוצע להקים את מרכז המבקרים בסמוך לקבר הרשב״י
ולצומת מירון. הוא ימוקם על הר יהויריב כ- 700 מי מזרחית לקבר הרשב״י. ההר ממוקם בצומת המרכזית הן לתיירות המסורתית והן לתיירות הטבע והנוף. מוצע להקים במרכז ארבעה אגפים שיציגו את הנושאים הבאים: ערכי טבע בשמורת הר מירון ונחל עמוד; שיחזור היישוב היהודי מתקופת המקובלים בצפת; חידוש ההתיישבות היהודית המודרנית באזור; מסורת ופולקלור הקשורים בל״ג בעומר ובמנהגים שונים הקשורים לחג זה. בנוסף לארבעת האגפים האלה מתוכנן להקים במרכז המבקרים: אולם הקרנות לסרטי וידאו, מוקד לנקודות מידע על מסלולי טיולים, קפיטריה וחנות מזכרות. סה"כ השטח הבנוי במרכז יהיה כ- 600 מ״ר. הפרוייקט יניח בסיס חשוב לתשתית התיירות החסרה באזור. תכנית ההשקעות מפרטת סעיפי השקעות בסדר גודל של כ- 1.025 מליון דולר.
פרוייקט "עוגן": מבצר המו גפורט
פרוייקט "עוגן" נוסף המתוכנן במערב הגליל ההררי הוא שיקומו של המבצר הצלבני מונפורט הממוקם בליבו של נחל כזיב. מבצר המונפורט הוכרז "כגן לאומי" בשטח של 1,105 דונם.	בשל בעיות בטיחותיות באתר ובדרך אליו הוא
הוכרז כאתר סגור למטיילים.	במסגרת התכנית מדובר על שיקום האתר ושיחזורו
וסלילת דרך גישה ברמה נאותה מבחינה בטיחותית. כמו כן יש כוונה להכשיר מגרש חנייה ולבנות מבנה שירותים, מסעדה, מזנון ומרכז מידע. שטח של כ־ 5 דונם ברמת פיתוח מינימלית ליד האתר יתפקד כחניון לינה באוהלים. הפרוייקט יפעל במלואו במשך כל השנה וי ועסקו בי 9 עובדים. האומדן המשוער של ההשקעות הוא 2.64 מיליון דולר, כאשר מתוכם 2.5 מיליון דולר מיועדים לסלילת דרך, לשיקום ושיחזור מינימלי של האתר והיתרה מיועדת להקמת המבנים השונים שישרתו את קהל המבקרים.
"אור גנוז" - שירות* ת««רות למגזר החרד*
קיים פוטנציאל תיירותי במטיילים החרדים והמסורתיים הפוקדים במשך כל *מות השנה את קברות הצדיקים בגליל. ההערכה היא שכ־800,000 מבקרים המשתייכים למיגזר הדתי מגיעים בכל שנה לגליל, בעיקר בל״ג בעומר, לאזור צפת ומירון. כוונת הפרוייקט היא לפנות לפלח השוק הדתי והוא יכלול את האלמנטים הבאים: מרכז לטיולים וסיורים לקברי צדיקים, מסעדה גלאט כשר עבור הסקטור החרדי, חניון לילה ברמה בסיסית במתכונת המיועדת לבני נוער, אכסניית נוער שתכלול גם דירות לאירוח משפחות.
הפרוייקט יבנה בשלבים כאשר בשלב ראשון תיבנה המסעדה ולידה מרכז הסיורים, בשלב השני חניון הלילה לבני נוער, ובשלב השלישי - אכסניית הנוער. שטח הבנייה הכולל יהיה כ- 1500 מ״ר ועלותו הכוללת כ- 1.11 מיליון דולר. הפרוייקט יתפקד באופן מלא כל השנה ויועסקו בו עם סיום בנייתו 22 עובדים. פרוייקט "אור גנוז" ייבנה ליד מרכז השירותים האזורי צפונית לצומת מירון.
מערך שירות* דרך
באזור הגליל ההררי יש מחסור חמור בשירותי דרך לאורך צירי התנועה וליד אתרי התיירות. תכנית הפיתוח מציעה לפתור בעיה זו באמצעות רשת של 12 "כפריות" הפרושות בכל רחבי הגליל ההררי ובהן י נתן דגש לתפריט מגוון, רמת מזון גבוהה ומחירים סבירים.	שירותי הדרך יפותחו בצורה ארכיטקטונית אחידה עם דגש רב
לפיתוח הסביבתי.	השטח המינימלי למרכז שירותי דרך הוא 140 מ״ר ולידו מגרש
חני*ה ל־25 מכוניות פרטיות י־3 אוטובוסים.	עלות מרכז כזה מוערכת בכ- 76
אלף דולר והעלות הכוללת של מערך שירותי הדרך היא 912 אלף דולר. לאור החשיבות הרבה שמייחסים מכי ני התכנית להקמת שירותי הדרך הם מציעים להקים 9 מרכזים כאלה תוך שלוש שנים, ושאר שלושת המרכזים אמורים להיבנות בשנתיים שלאחר מכן.
חישובים כלכליים הראו כי מערך שירותי הדרך יצדיק עצמו כלכלית אם יגיעו כ-23,000 מבקרים בשנה לכל מרכז שהם כ־ 440 מבקרים בשבוע. ה"כפריות" יוכלו, בהשקעות קטנות יחסית, לשפר את תדמית האזור מבחינת היצע השרותים לתיירים ובכך יעזרו להאריך את משך השהייה של הנופשים והמטיילים ולהגדיל את מספר המועסקים בענף התיירות באזור.
האירוח הכפרי התפתח מאוד במחוז הצפון בשנים האחרונות, בעיקר בעמק החולה ובשוליים המזרחיים של הגליל ההררי. בתכנית הפיתוח של ענף התיירות בגליל ההררי מוצע להרחיב את היקף האירוח הכפרי במידה ניכרת. לאירוח הכפרי תרומה ישירה ועקיפה להגדלת נפח התיירות באזור. התרומה היא הן למפעילים של חדרי האירוח והן לשירותים הנילווים כדוגמת שירותי מידע והדרכה, אספקת מזון והסעות. תרומה נוספת באה לידי ביטוי בהגדלת מספרם של הארועים התרבותיים והמתקנים הציבוריים שייעודם העיקרי הוא תיירותי אך הם פתוחים גם לאוכלוסייה המקומית ותורמים על ידי כך לרווחת תושבי האזור. עורכי תוכנית הפיתוח נתנו קדימות ראשונה לפיתוח ענף האירוח הכפרי בגליל ההררי, לפני כל יתר הפרוייקטים התיירותיים האחרים. חשיבותו של ענף זה היא כפולה: בתרומה הכלכלית המשמעותית למתיישב הבודד ובשיפור איכות החיים בישובים שעוסקים באירוח כפרי בהיקף רחב. הדבר עשוי לבוא לידי ביטוי בשיפור חזות הישוב (גינון, דשאים) ובשיפוץ בתי מגורים ומבני משק.
תכנית הפיתוח מציעה לבנות וגם להסב ולשפץ כ- 800 חדרי אירוח חדשים במשך ארבע שנים, כלומר - כ- 200 חדרים בשנה. בשנתיים הראשונות יתווספו חדרי האירוח החדשים בעיקר בישובים שכבר עוסקים בענף ובשנתיים שלאחר מכן ייבנו חדרי אירוח גם בישובים נוספים. העלות הכוללת של הקמת כ- 800 חדרי אירוח חדשים מוערכת בכ־ 19.8 מיליון דולר. השקעה זאת תגדיל את היצע חדרי האירוח לב־ 1,200 חדרים בגליל ההררי בלבד. חישובים כלכליים שנעשו במחלקת ההתיישבות של הסוכנות הראו שקיימת כדאיות כלכלית בהפעלת חדרי אירוח רק כאשר מופעלות לפחות 4 יחידות אירוח ביחידת משק אחת (במושבים). נקודת האיזון ל-4 יחידות אירוח במבנים קשיחים בתנאי שוק חופשיים, היא תפוסה במשך כ־ 90 יום בשנה, כאשר בחישוב נכללת עבודת אחד מבני הזוג. קיים ספק רב האם באזור ההר, שאיננו אזור נופש מובהק, ניתן להגיע לתפוסה של 4 יחידות אירוח במשך 90 יום בשנה.
על מנת להבטיח תפוסה בהיקף כזה יש צורך להגדיל את פלחי השוק הפוטנציאליים, וכן לנקוט במדיניות נמרצת של פירסום ושיווק בקנה מידה נרחב. על מנת לקדם את פיתוח ענף האירוח הכפרי יש למסדו. לשם כך הוא חייב לקבל הכרה ממשרד התיירות על מנת שיחידות האירוח תהיינה זכאיות למעמד של "מפעל מאושר" שיאפשר קבלת סיוע בצורת מענקים והלוואות במסגרת החוק לעידוד השקעות הון. רק הכרה כזו מצד משרד התיירות וסיוע מאסיבי מצידו, יוכלו לאפשר את ביצוע הרחבת מערך האירוח הכפרי בגליל ההררי. המצב שמסתמן בפועל הוא שמשרד התיירות איננו מתכונן, לפחות בשלב הנוכחי, להעניק מעמד של "מפעל מאושר" לענף האירוח הכפרי. הסוכנות, לעומת זאת, מתכוונת לסייע באופן חלקי למושבי ההר הנמצאים בטיפולה להשתלב בענף האירוח הכפרי, אם כי בהיקף מצומצם יותר.
פרוייקטים תיירותיים בנהריה
הפרוייקטים העיקריים הקשורים לפיתוח התיירות בנהריה מתמקדים בשני תחומים: א) הגדלת מספר חדרי המלון, ב) פיתוח רצועת חוף הים. הפרוייקטים מתוכננים בשלושה מיקבצים: בצפון־אכזיב, במרכז-מרכז העיר הקיים, בדרום־עין שרה.
בתחום האיכסון מדובר על הגדלת מספר חדרי המלון המומלצים לתיירים בעוד כ-1,000 חדרים עד שנת 2000 אשר יתווספו לב־ 500 חדרי המלון שהיו קיימים ב-1990. יש לציין שהביקוש הנוכחי לחדרי מלון בנהריה איננו מצדיק הגדלה מאסיבית כזו של מספר חדרי המלון, אך ההנחה היא שגידול כזה יצור דינמיקה חזקה של תוספת פעילויות הקשורות לענף התיירות (חנויות, מסעדות, מוקדי בידור) אשר ינצלו את היתרונות לגודל שגלומים במסה גדולה של 1,500 חדר ואשר אינם קיימים במספר החדרים הנוכחי.
באזור אכזיב הכוונה היא לשנות את יעודו של אזור התעשיה לאזור מלונאות ונופש ולבצע פיתוח הדרגתי של אזור מלונאות ונופש גם בעין שרה. על מנת ליצור את התנופה הראשונית שתוציא את ענף התיירות בנהריה מקפאונו הממושך יש לבנות כ- 250 חדרי מליו תיד 5 שנים או פחות. בנוסף על הקמת חדרי מלון נוספים מציעה התכנית ליצור מערך של תשתית תיירותית שתתבסס על הקמת טיילת חדשה והכשרת חוף רחצה חדש באזור אכזיב. כמו כן מוצע לפתח רצועת חוף באורך ק״מ אחד באזור עין שרה שתכלול טיילת חופית, חוף רחצה חדש ומתקני תשתית שונים (מסעדות וכוי).
באזור המרכזי מתוכננת מרינה לסירות ויאכטות ובניית חדרים נוספים בבתי מלון
קיימים ומתוכננים.
פרוייקטים תיירותיים בגליל המערבי
נהריה משתלבת כמוקד תיירות מרכזי בגליל המערבי ומהווה נדבך חשוב בתכנית מראשית שנות ה- 80 (ברקאי, 1981). בתכנית זו מוצע לחתור ליעד תכנוני של 5.000 חדרים בסוגי איכסון שונים לקראת שנת 2000. כמו כן מציעה התכנית תוספת של 4,800 מי חופי רחצה כדי לעמוד בביקוש הצפוי והקמת 2 מרינות באזור - בנהריה ובעכו. קיים ספק רב האם יש הצדקה ל- 2 מרינות מאחר וסביר להניח שמרינה אחת תספיק ואז למרינה בעכו יש עדיפות מאחר והיא תוכל להתבסס על נמל הדייגים הקיים בה כיום. הפיכת האזור ההררי ליעד תיירותי תחייב תוספת של חניוני יום חדשים שישמשו לפיקניקים, מחנאות ונופש פעיל. בדומה לגליל ההררי גם בגליל המערבי מורגש חסרונם של שירותי הדרך, בעיקר בחלק ההררי של האזור. על מנת לפתור בעיה זו מוצע בתכנית הפיתוח של ברקאי
(1981) להקים 6 מרכזים לשירותי תיירים ומטיילים אשר רובם יהיו מפוזרים באזור ההררי שבין שגב בדרום לפארק גורן בצפון. מרכזי השרות לתיירים ישמשו גם כבסיסי יציאה לטיולים באזור הגליל המערבי ובאזורים סמוכים (הר מירון, גוש שגב). על פי האלטרנטיבה המינימלית יעמוד הביקוש למיטות בגליל המערבי בשנת 2000 על 2,700 מיטות ומספר המועסקים בתיירות באזור זה יגיע לכ~ 2,070 עובדים. האלטרנטיבה המקסימלית חוזה ביקוש ל- 5000 מיטות באזור בשנת 2000 ועל סמך ביקוש זה יהיה צורך בכ־ 3.800 מועסקים בענף התיירות בגליל המערבי.
פרק 10 תעסוקה
פרק מס• 10: תעסוקה
מבוא
בחמש השנים הקרובות צפויה עלייה של כמליון נפש, רובה מברית המועצות. העלייה מברית המועצות הינה עתירה בהון אנושי ולפיכך גלום בהצטרפותה למשק פוטנציאל צמיחה רב. למרות הבעיות הכרוכות בקליטת העולים בטווח הקצר, על פי נסיון העבר, תקופות של עלייה אופיינו בגידול בתפוקה ובצמיחה מהירה.
גל העלייה הצפוי בהיקף של כמיליון נפש יביא עימו בחמש השנים הקרובות תוספת של כ- 300 עד- 400 אלף מועסקים, וזאת בנוסף להצטרפות שנתוני ה"בייבי בום" שלאחר מלחמת ששת הימים למעגל העבודה (בן בסט. 1991, בפמן, 1990).
מספר העולים שאמורים להקלט במחוז הצפון, במשך חמש השנים שמ~ 1990 עד 1995. יגיע לכ-160 אלף נפש. על פי תחזיות כוח עבודה שערכנו (ראה פירוט בהמשך), אוכלוסיית העולים תביא להצטרפותם של כ-72,500 נפש לכוח העבודה במחוז. בנוסף, צפוי גידול של כ־63 אלף עובדים בהיצע כוח האדם מקרב האוכלוסייה הותיקה המתגוררת במחוז.
פיתוח מקורות תעסוקה היא המשימה החשובה ביותר מבין כל המשימות הקשורות בקליטת העולים. פיתוח מקורות תעסוקה יהפוך את העולים לגורם יצרני שיתרום לגידול ופיתוח המשק. התעסוקה תבטיח את כוח הקנייה של העולים, והצטרפותם כצרכנים למשק תביא לעלייה בביקוש למוצרים ולשירותים. כדי לנצל את היתרונות הגלומים בעלייה, יש צורך לקלוט את העולים במהירות וביעילות.
המהירות חשובה, כיוון שתהליך איטי של יצירת מקורות תעסוקה יביא לעלייה בשיעורי האבטלה ויסכן את תהליך קליטת העולים. לגידול באבטלה מחיר כלכלי וחברתי. המחיר הכלכלי קשור באבדן גורם היצור הטמון בכוח האדם ובגידול בשכבה הנתמכת המקבלת דמי אבטלה וסעד מהרשויות הצבוריות. המחיר החברתי חמור לא פחות והוא קשור בעלייה באחוזי הפשיעה, במתחים שיווצרו בין אוכלוסיית הו ותיקים ואוכלוסיית העולים, בירידה בדימוי העצמי של הפרט ובפגיעה במורל האוכלוסייה.
מנקודת ראותו של העולה, ההשתלבות בעבודה מהווה את המדד העיקרי להצלחה בקליטתו, לכן הגידול באבטלה יגרום, ללא ספק, לגידול בירידה מהארץ. בניגוד
לעלייה לישראל, שלא הופעלו עלייה תהליכים סלקטיביים, תהליך הירידה הוא סלקטיבי שכן הוא מותנה במדיניות הקליטה של ארצות אחרות. ארצות אלו תהיינה פתוחות לקליטת אותה שכבת אוכלוסייה שהיא בעלת ההון האנושי הרב, וכך תאבד המדינה שכבות אוכלוסייה חזקות שיכולתן הפוטנציאלית לתרום לכלכלת המשק היא גבוהה במיוחד. כבר היום, שיעור האבטלה במשק הוא גבוה והוא נמצא מעל ל-10%.	כדי למנוע את החרפת המצב יש צורך ליצור ובמהירות, מקורות תעסוקה
נוספים.
יעילות קליטתם של המועסקים חשובה לא פחות ממהירות ההרחבה של מקורות התעסוקה. היעילות חשובה, כיוון שבדיעבד קשה לשנות מבנה תעסוקתי וגם כאשר הדבר מתבצע, הוא כרוך במחיר ונמשך זמן רב. העולים ייקלטו ביעילות אם הם יקלטו במועסקים בענפים שבהם תעסוקתם מובטחת ונחוצה גם בטווח הארוך, ובמידה והם יועסקו במשרות התואמות, עד כמה שניתן, את כישוריהם. חלק מההון האנושי של העולים הוא במקצועות שאין להם ביקוש בארץ או שהוא מבוסס על טכנולוגיות שונות מאלה המקובלות במשק הישראלי. לפיכך, סביר להניח שתדרש הכשרה והסבה מקצועית בהיקף נרחב. במידה ולא י ו וצרו הכלים להכשיר את העולים לתנאי המשק הישראלי ולא תיווצרנה משרות התואמות את כישורי העולים, לא ינוצל כראוי ההון האנושי הגלום בעלייה זו ולמשק יאבדו משאבים יקרים. במידה והעולים ייקלטו בענפים לא רצויים, בניגוד למגמות ההתפתחות הרצויות למשק, יונצח מבנה ענפי לקוי אשר יפגע בכושר התחרות של המשק.
השינויים במבנה התעסוקה
מבנה התעסוקה,
הן בארץ והן בעולם, מאופיין בשתי תופעות שחשיבותן רבה
להבנת התהליכים הצפויים להתרחש במחוז הצפון
ולהכוונת תהליכים אלו בעתיד.
התופעה העיקרית קשורה לשינויים החלים בהתפלגות הענפית של כוח העבודה -דבר שבא לידי ביטוי בירידה נמשכת במספר המועסקים בתעשייה ובחקלאות מחד גיסא ובגידול מתמיד במספר המועסקים במסחר ובשירותים העסקיים מאידך גיסא. בין השנים 1970 ל־1983 חל שינוי מרחיק לכת בהתפלגות המועסקים במדינות העולם המערבי: בתעשייה ירד כוח העבודה ב-20% ובחקלאות ב-44%, ואילו כוח העבודה המועסק בשירותים העסקיים גדל ב-14% (גילרמן, 1986).
שינויים אלה נובעים ממספר סיבות וגורמים: התפתחות אמצעי הייצור התעשייתי והמעבר לשימוש בטכנולוגיות חדישות כמו אוטומציה ורובוטיקה, תהליכים שהביאו להקטנה במספר המועסקים ליחידת תוצר, ורוויה ביכולת הקליטה של השוק, כאשר
תהליכי המיכון והייצור יצרו מצב שבו השוק למעשה איננו מסוגל לקלוט את כל פוטנציאל היצור. בד בבד חלה עלייה ברמת ההשכלה וגידול בשעות הפנאי של הפרט שנבע מקיצור שבוע העבודה - תהליכים שתרמו להתפתחות של תרבות שעות הפנאי ולהרחבת השירותים ומספר המועסקים בענפים אלה. (גילרמן, 1986).
תופעה אחרת, קשורה להתפלגות ענפית שונה על פני המרחב. האזורים המטרופוליני ים הופכים למוקדים של שירותים ובהתאם לכך גדל בהם אחוז המועסקים בשירותים. לעומתם האזורים הפריפריאליים קולטים מפעלי תעשייה אשר יוצאים מהאזורים המטרופוליניים, ומתפתחת בהם התמחות תעסוקתית בתעשייה -תהליך שבא לידי ביטוי בגידול במספר המועסקים בתעשייה.
בחינת התפלגות המועסקים בין ענפי המשק השונים בטווח השנים שביו 1970־1989 המוצגת בלוח מסי 10.1, מצביעה על מגמות השינויים שחלו במשק הישראלי. ענפי המשק חולקו לשלוש קבוצות: ענפים המצויים במגמת ירידה חדה מבחינת משקלם היחסי בכלל המועסקים, ענפים ששומרים על יציבות לאורך השנים (מספר המועסקים בענף גדל במידה קטנה יחסית ולפיכך משקלם בסך כל המועסקים נמצא במגמת ירידה איטית), וענפים המאופיינים בעלייה משמעותית הן במספר המוחלט של המועסקים והן במשקלם היחסי.
מנתוני לוח מסי 10.1 עולה שהשינויים שחלו במבנה התעסוקה במשק הישראלי תואמים במידה רבה את מגמות השינוי במבנה הענפי של התעסוקה המאפיין את ארצות המערב. נתוני התעסוקה במשק הישראלי מצביעים על מגמת ירידה באחוז המועסקים בענפי החקלאות והתעשייה, ולעומתם גידול במספר המועסקים בסקטור השירותים. להלן יוצג ניתוח מגמות השינוי העיקריות במבנה התעסוקתי של המשק הישראלי.
ענפים במגמת ירידה בהיקף המועסקים
חקלאות - בענף זה חלה ירידה חדה באחוז המועסקים 8.8H מכלל המועסקים בשנת 1970 ל־ 4.7% בשנת 1989. גם במספר המוחלט של המועסקים חלה ירידה בטווח השנים שביו 1970 ל־1989, כאשר מענף החקלאות נפלטו כ- 16 אלף מועסקים. ההסבר לתופעה זו קשור בהתייעלות של הענף עקב הכנסת מיכון, תהליך שהביא לירידה במספר העובדים הנדרשים בענף, הן בסקטור היהודי והן בסקטור הלא יהודי.
תעשי יה - קיימת מגמה של ירידה מתונה, אך רצופה, לאורך השנים באחוז המועסקים בתעשייה 24.3H בשנת 1970 ל-21.6% בשנת 1989. יחד עם זאת, מספרם המוחלט של המועסקים בתעשייה גדל ב-81 אלף בין השנים 1970 ל־1989, והוא הגיע בשנת 1989 לכ־5!3 אלף מועסקים. ירידת חלקו של ענף התעשייה בסך כל התעסוקה מוסברת בהתייעלות הענף וקליטתן של טכנולוגיות חדשות, כמו אוטומציה ורובוטיקה, שהביאו להקטנה במספר המועסקים ליחידת תוצר. במשך השנים חל גם שינוי במבנה התעשייה של המשק הישראלי, ירד חלקן של התעשיות המסורתיות עתירות העבודה ועלה חלקן של התעשיות המתוחכמות הדורשות באופן יחסי פחות כוח אדם. במקביל חלה התייעלות בתעשיות המסורתיות על ידי אימוץ טכנולוגיות ייצור חדשות אשר הביאו לצמצום הדרישה לכוח אדם.
בינוי - ענף זה מאופיין בתנודות קיצוניות עקב רגישותו הרבה לשינויים כלכליים המתרחשים במשק. הענף מגיב במהירות לתקופות של שגשוג ושל מיתון במשק, והוא מושפע מאוד מגורמים של אי וודאות, כמו היקף העלייה לישראל, שינויים ברמת החיים המשפיעים על הביקוש לבנייה למגורים, והחלטות פוליטיות ציבוריות המשפיעות על היקפי עבודות הבינוי הציבוריות. בעשור האחרון עבר ענף הבנייה תהליך של הצטמצמות ניכרת. משקלו של הענף בתל"ג עמד בשנת 1989 על כ-10%, כמחצית ממשקלו בשנות ה־70. באמצע שנות ה-70 נבנו בארץ למעלה מ-50,000 דירות בשנה, מאז חלה ירידה מתמשכת בהיקף הבנייה למגורים, ובשנים האחרונות היא הסתכמה רק בכ-20,000 דירות בשנה. כדי לענות על צורכי קליטת
העלייה יש צורך להגדיל את היקף הבנייה למגורים עד כדי 90,000 דירות בשנה. בניגוד למגמת הירידה שאפיינה את הפעילות בענף בשנים האחרונות, בשנים 1991-1990, בעקבות קליטת העולים, חלה מגמה של עלייה בפעילות הענף.
עגפים במגמת עלייה בהיקף המועסקים
פיננסים ושירותים עסקיים - הענף הראה מגמת גידול רציפה ומשמעותית בתקופה 1970־1989. אחוז המועסקים בענף עלה מ- 5.2% ב- 1970 ל-10% בשנת 1989, כלומר הענף הכפיל את חלקו ביחס לענפי תעסוקה אחרים במשק. במספרים מוחלטים גדל הענף ביו השנים 1970־1989 ב- 95-2 אלף מועסקים, גידול של כמעט פי שלושה במספר המועסקים.	בשנת 1989 עבדו בענף זה כ-196 אלף מועסקים.
העלייה במספר המועסקים בשירותים העסקיים מוסברת בביקוש ההולך וגדל לשירותים ברמת התמחות גבוהה אשר תומכים בתהליכי הייצור.
מסחר, שירותי אוכל והארחה - חלקו של ענף זה בסך כל המועסקים במשק עלה בהדרגה 11.7H בשנת 1970 ל~14.5% בשנת 1989. סה״כ קלט הענף כ־65 אלף מועסקים חדשים, ובשנת 1989 עבדו בענף 14.5 אלף מועסקים. הגידול בביקוש לשירותים שמספק ענף זה מוסבר בעלייה ברמת החיים הקשורה בגידול בכוח הקנייה של האוכלוסייה ובגידול בשעות הפנאי.
שירותים ציבוריים וקהילתיים - אחוז המועסקים בענף ב-1970 היה 24% והוא גדל ל-29.5% ב־1989. סה"כ נוספו בענף כ־199.7 אלף מועסקים חדשים, ובשנת 1989 עבדו בענף כ־4.3 אלף מועסקים.
מבנה התעסוקה במחוז הצפון
בין השנים 1985 ל- 1989 גדל מספר המועסקים בכלל הארץ ב־6.7% (מ־1.368.3 אלף ל- 1,460.8 אלף עובדים). לעומת זאת מספר המועסקים במחוז צפון1 גדל בלמעלה מ-10% (מ־197-7 אלף ל- 217.6 אלף בהתאמה). נתון זה מצביע על כך שגידול התעסוקה במחוז הצפון בשנים האחרונות היה מהיר יותר בהשוואה לגידול הארצי.
2 על מנת לזהות את ענפי התעסוקה המתמחים במחוז חישבנו את מקדם ההתמחות , שהוא המנה המתקבלת מחלוקת אחוז המועסקים בענף במחוז צפון מכלל המועסקים במחוז הצפון לאחוז המועסקים בענף בארץ מכלל המועסקים בארץ. מדד התמחות הגבוה מ-1 מצביע על התמחות של המחוז בענף מסוים זה, מדד התמחות נמוך מ-1 מצביע על חוסר התמחות הענף לעומת שאר הארץ.
מנתוני הלוח עולה באופן בולט התמחותו של מחוז הצפון בענף החקלאות ובמידה פחותה בענפי הבינוי והתעשייה. לעומת זאת בשאר הענפים נמוך שיעור המועסקים במחוז בהשוואה לממוצע הארצי, הדבר בולט במיוחד בפי ננסים ושירותים עסקיים. את המגמות שחלו במבנה התעסוקה במחוז הצפון לאורך השנים ניתן לראות מנתוני לוח מסי 10.3 שלהלן.
מגמות אלה ניתן לסכם כדלהלן:
מנתוני לוחות מסי 10.2 ו־10.3 עולה שהשינויים במבנה התעסוקה במחוז הצפון תואמים את השינויים המאפיינים אזורים פריפריאליים בארצות המערב.
בארצות המפותחות ישנו תהליך של יציאת תעשיות מאזורים מטרופולינים לפריפריה או לשולי המטרופולין וגידול בהתמחות של אזורים פריפריאליים בתעסוקה בתעשייה. במחוז הצפון, שהינו מחוז פריפריאלי, גדל אחוז המועסקים בתעשייה מ- 25.2% ב־1985 ל-26.2% ב־1989, בזמן שאחוז המועסקים בתעשייה בארץ ירד.
ההתמחות שנוצרה בתעשייה באה לידי ביטוי במקדם התמחות של 1.2.
בענף החקלאות, הגם שההתמחות בו היא הגדולה ביותר בהשוואה לשאר המחוזות,
חלה ירידה הן באחוז המועסקים בענף והן במספר המוחלט של המועסקים וזאת בדומה למגמה הארצית והעולמית המאפיינת את הענף.
בענף המסחר, שירותי אוכל והארחה חלה עלייה משמעותית במספר המועסקים. עלייה זו באה לידי ביטוי בתוספת של 7.540 מועסקים בתקופה של 4 שנים. שיעור המועסקים בענף זה במחוז הוא עדיין נמוך בהשוואה לממוצע הארצי (מקדם ההתמחות הוא 0.83). אולם על פי קצב הגידול ב-4 השנים (1985־1989) נראה שפער זה מצטמצם. מגמה זו משקפת עלייה ברמת החיים של האוכלוסייה.
בענפי השירותים: פיננסים ושירותים עסקיים, שירותים ציבוריים וקהילתיים ושירותים אישיים ואחרים, נשמר אחוז המועסקים, כלומר מגמת הגידול הארצית באחוז המועסקים בענפים אלו לא באה לידי ביטוי גם במחוז הצפון. יחד עם זאת, ראוי לציין שבין השנים 1985 ל־1989 גדלה האוכלוסייה במחוז רק ב-7.9%, בעוד שהתעסוקה גדלה ב-!ן10. מכאן שקצב הגידול של המועסקים בשירותים עלה בקצב גדול יותר מגידול האוכלוסייה. בשנת 1985 עמד שיעור המועסקים בכלל השירותים על 92.5 מועסקים לאלף נפש, ובשנת 1989 עלה מספרם ל- 104.6 מועסקים לאלף נפש.
שני ענפי השירותים: פיננסים ושירותים עסקיים ושירותים ציבוריים וקהילתיים אינם ענפים מתמחים במחוז הצפון בהשוואה לשאר המחוזות בארץ. ניתן להניח כי הגידול באוכלוסיית המחוז הצפוי בחמש השנים הקרובות, ייצור ספי כניסה לשירותים ברמת התמחות גבוהה יותר, ולכן צפוי גידול יחסי במספר המועסקים בענפים אלו.
מבנה התעסוקה לפי נפות
עד כה התיחסנו למחוז הצפון כאל יחידה אחת, למעשה מורכב אזור התכנון (שאינו כולל את רמת הגולן) מ-4 נפות הנבדלות זו מזו במבנה התעסוקה שלהן. הנפות נבדלות זו מזו בהיקף האוכלוסייה המתגוררת בהן, במספר המועסקים ובאחוז האוכלוסייה המועסקת מכלל אוכלוסייתו.
אחוז המועסקים השונה בכל נפה מוסבר בהרכב האוכלוסייה השונה מנפה לנפה. אחוז המשתתפים בכוח העבודה בקרב האוכלוסייה היהודית גבוה יותר מאחוז המשתתפים בכוח העבודה של האוכלוסייה הלא-יהודית. אחוז המשתתפים בכוח העבודה בקרב האוכלוסייה היהודית הכפרית גדול משל האוכלוסייה היהודית העירונית (ראה פרק תחזית היצע כוח עבודה בהמשך). בנפת עכו, שבה האוכלוסייה הלא-יהודית מהווה כשני שליש מסך כל אוכלוסייתה, אחוזי המועסקים מכלל האוכלוסייה נמוכים יותר, לעומת זאת בנפות האחרות בהן משקל האוכלוסייה הלא-יהודית נמוך יותר שיעורי המועסקים גדולים יותר.
ניתוח הנתונים המוצגים בלוח מסי 10.5:
בענף השירותים אין הבדלים משמעותיים בין הנפות השונות של המחוז, לעומת זאת קיימים הבדלים ניכרים בין ענפי התעשייה, החקלאות והמסחר, שירותי אוכל והארחה.
נפת צפת היא בעלת רמת התמחות גבוהה בחקלאות כאשר למעלה מחמישית מהמועסקים הגרים בה עוסקים בחקלאות, לעומת זאת נפה זו מתמחה פחות מנפות אחרות בתעשייה.	לנפת כנרת התמחות גדולה יותר במסחר, שירותי אוכל והארחה,
והתמחות קטנה יותר מאשר לנפות אחרות בתעשייה. לנפת עכו יש התמחות גבוהה יותר בתעשייה ולעומת זאת היא מתמחה פחות מנפות אחרות בחקלאות יעור ודיג.
יוממות
בשנת 1989 התגוררו במחוז הצפון כ- 217.6 אלף מועסקים והוא היווה מחוז תעסוקה ל- 186.8 אלף מועסקים, ההפרש הוא 30.8 אלף מועסקים, ומכאן שהי וממות נטו הגיעה לכ~ 14%. עיקר תנועת היוממים התבצעה בין מחוז הצפון למחוז חיפה, כאשר כ- 28 אלף מועסקים שהתגוררו במחוז הצפון <וממו למחוז חיפה, לעומת כ-8 אלף מועסקים שהתגוררו במחוז חיפה והועסקו במחוז צפון.
לפי לוח מסי 10.6 ניתן לראות שי וממות קיימת בכל הענפים, אך אחוזי היוממות משתנים מענף לענף, וישנם ענפים אשר מתאפיינים באחוזי יוממות גבוהים יחסית, כמו ענף הבינוי וענף שירותים אישיים ואחרים.
תחזית היצע כוח עמדה אזרחי נמחה הצפון לשנת 1995
מבוא
הגדרת כוח העבודה כוללת את כל הפרטים המבקשים לעבוד, בין אם הס מועסקים או בלתי מועסקים. הגידול בכוח העבודה קשור לשלושה מרכיבים:
1.	גידול האוכלוסייה
2.	שינוי במבנה הגילאים
3.	שינוי בשיעור ההשתתפות של האוכלוסייה שבגיל העבודה בכוח העבודה.
שיעור הגידול של האוכלוסייה הוא המרכיב החשוב בקביעת מגמת ההשתנות בכוח העבודה, לכן ניתן לראות בו ציר מרכזי אשר סביבו נע קצב הגידול של כוח העבודה. התנודות בקצב הגידול של כוח העבודה נגרמות על ידי שינויים בהרכב גילאי האוכלוסייה ובשיעורי ההשתתפות של גילאי העבודה בכוח העבודה.
בשנים האחרונות היה שיעור הגידול של כוח העבודה האזרחי מהיר יותר משיעור הגידול של האוכלוסייה כולה (וזאת עוד לפני הגידול במימדי העלייה). כך למשל גדלה אוכלוסיית גילאי 15 שנה ומעלה בשנים 1987־1989 ב-40% בעוד שכוח העבודה האזרחי גדל באותה תקופה רק ב־3%*7. העלייה בשיעור ההשתתפות הכללי בכוח העבודה קשורה בעיקר בגידול שחל בשיעור ההשתתפות של נשים בכח העבודה (אפל. 1991).
חלוקה לקבוצות
לקבוצת האוכלוסייה ולאופי ההתישבות יש השפעה ישירה על שעור ההשתתפות בכוח העבודה האזרחי. לצורך הכנת תחזית כוח העבודה במחוז יש צורך להתייחס בנפרד לארבע קבוצות אוכלוסייה שמאפייניהן היחודי ים שונים באופן משמעותי.
ארבע הקבוצות הן:
מגזר עירוני-יהודי ותיקים - תושבי הערים והישובים העירוניים: קרית שמונה, מעלות, שלומי, נהריה, עכו, חצור הגלילית, צפת, טבריה, כרמיאל, בית שאן, נצרת עלית, מגדל העמק, עפולה ויוקנעם עילית. סה״כ האוכלוסייה הצפוייה במגזר זה ב־1995 תגיע לכ-263,600 נפש.
מגזר יהודי-כפרי ותיקים - מגזר זה מורכב משלוש קבוצות של סוגי ישוב: קיבוצים, מושבים וישובים קהילתיים. לכל קבוצה, התפלגות גילאים שונה ושיעורי השתתפות בכוח העבודה האופי ני ים לה, לכן חושב כוח העבודה במגזר זה עבור כל קבוצה בנפרד. גודל האוכלוסייה של המגזר היהודי-כפרי הצפוי ב-1995 יגיע לכ-123,200 נפש. לצורך החישוב הונח שההתפלגות בתוך המגזר היהודי-כפרי בין קבוצות ההתיישבות בשנת 1995 תהיה דומה לזו של שנת 1989: קיבוצים-^, מושבים־25% וישובים קהילתי «ם־33%-
עולים חדשים ־ עיקר תוספת האוכלוסייה החזויה במחוז בחומש הקרוב מקורה בקבוצה זו, כאשר רובה המכריע יהיה מבריה״מ. אוכלוסית עולים זו מקורה בריכוזים עירוניים ושיעורי ההשתתפות שלה בכוח העבודה הינם גבוהים במיוחד. אנו מניחים שדפוסי ההתנהגות של אוכלוסיית עולים זו, לפחות בתקופה הראשונה של קליטתה בארץ, תהיה דומה לזו שבארץ המוצא (בריה״מ), כלומר, לצורת ההתיישבות אליה יצטרפו, כפרית או עירונית, לא תהיה השפעה משמעותית על שיעורי ההשתתפות שלה בכוח העבודה. גודלה של אוכלוסיית העולים שתגיע למחוז עד שנת 1995 יגיע לכ-160,300 נפש.
אוכלוסייה לא יהודית - לקבוצת אוכלוסייה זו ישנם מאפיינים יחודיים בהקשר לשיעור ההשתתפות שלה בכוח העבודה. האוכלוסייה הלא יהודית כוללת את תושבי הערים והישובים העירוניים (תרשיחא, עכו, גידידה-מכר, מגיאר, שפרעם, טמרה, סכנין, עראבה, נצרת וכפר כנא) ואת אוכלוסיית הכפרים שבמחוז. האוכלוסייה הלא יהודית שבמחוז איננה מהווה מקשה אחת. בשנת 1990, היתה ההתפלגות של אוכלוסייה זו כדלקמן: 67.8% מוסלמים, !?16.3 נוצרים, 15-8% דרוזים ואחרים. למרות שקיימים הבדלים מסו י ימים בדפוסי ההשתתפות של כל אחת מקבוצות אלה, לא ניתן להתייחס אליהן בנפרד מאחר ולא קיימים נתונים זמינים לגבי התפלגות הגילאים ושיעורי ההשתתפות בכח העבודה של כל אחת מהן בנפרד, לכן אין מנוס מלהתיחס אליהן כאל קבוצה הומוגנית אחת. סך כל גודל האוכלוסייה הצפוי במגזר זה בשנת 1995 הוא 459,800 נפש.
התפלגות לקבוצות גיל
להתפלגות הגילאים של האוכלוסייה השפעה רבה על שיעור ההשתתפות בכוח העבודה. קבוצות הגיל שמתחת ל־15 שנה אינן נכללות בכוח העבודה. לכל אחת מקבוצות הגיל שמעל ל־15 שנה יש שיעור השתתפות ספציפי בכוח העבודה, כאשר לגילאים שמעל 65 יש שיעור השתתפות נמוך במיוחד. התפלגות הגילאים של האוכלוסייה היהודית במחוז הצפון שונה מהתפלגות הגילאים הארצית של האוכלוסייה היהודית.
חציון הגיל של האוכלוסייה היהודית בארץ היה בשנת 1989 27-9 שנה, בעוד שחציון הגיל של האוכלוסייה היהודית במחוז צפון הגיע באותה שנה רק ל-24.8 שנה. האוכלוסייה הלא יהודית במחוז הצפון צעירה עוד יותר. חציון הגיל שלה הוא רק 18.5 שנה! בגלל מרכיב האוכלוסייה הלא יהודית שבמחוז חציון הגיל של כלל תושבי מחוז הצפון מגיע רק ל־ 20.9 שנה.
חישוב התפלגות הגילאים - לשם חישוב כוח העבודה במחוז ביקשנו לחזות את השינוי שיתרחש בהתפלגות הגילאים וגודל האוכלוסייה שתתגורר במחוז בשנת 1995. כדי לחשב את התפלגות הגילאים ב־1995, הוכנסה התפלגות הגילאים הקיימת ב־1989 למטריצות הישרדות (Cohort Survival). לשם כך נבנו שתי מטריצות הישרדות אחת עבור האוכלוסייה היהודית והשניה עבור האוכלוסייה הלא יהודית.
התוצאות הראו שבשנת 1995 צפוי גידול בקבוצות הגילאים של 15+ לעומת חלקן של קבוצות גילאי 15+ בשנת 1989. הגידול בחלקן של קבוצות הגיל 15+ באוכלוסי<ות השונות בשנת 1995 יהיה כדלקמן:	עירונים ותיקים ב-1.06%;
כפריים ותיקים: מושבים - 3.42%, קיבוצים - 1.4%, ישובים קהילתיים-10.18%;, אוכלוסיית לא יהודים ־ 2.31%.
אוכלוסיית העולים חדשים
אוכלוסיית העולים החדשים מאופיינת בהרכב גילאים יחודי. משקל העולים שבגיל העבודה (75%), הי נו גבוה באופן משמעותי מזה של האוכלוסייה הוותיקה (68%). כמחצית מאוכלוסיית העולים הינה בגילאי 44-25 לעומת 40% בקרב האוכלוסייה הוותיקה. ניתוח דפוסי התעסוקה של האוכלוסייה הוותיקה מראה שקבוצת גילאים זו מאופיינת בשיעורי השתתפות גבוהים במיוחד בכוח העבודה - כ־85% מהגברים ולמעלה מ-60% מהנשים. בגלל המאפיינים החברתיים־דמוגרפי ים היחודיים של אוכלוסיית העולים שיעור ההשתתפות שלה בכוח העבודה צפוי להיות גבוה עוד יותר. הבדל זה נובע הן מהרקע התעסוקתי של העולים שמוצאם מבריה״מ, והן מן העובדה שמדובר במשקי בית קטנים יחסית עם שיעור גבוה של השתתפות נשים בכוח עבודה. יחד עם זאת יש להביא בחשבון ששיעור ההשתתפות בכוח העבודה הצפוי בקרב אוכלוסית העולים הצעירה (24-15) יהיה נמוך יחסית, וזאת נוכח הנטיה של העולים בקבוצת גיל זו לפנות ללימודים ולא לעבודה. בקרב העולים הקשישים יותר צפוי ששיעור השתתפות בכוח העבודה יהיה נמוך יחסית, וזאת עקב הקשיים הצפויים בהשתלבות בכוח העבודה. שיעור ההשתתפות של העולים שבגיל העבודה נאמד בכ-60%. שיעור זה הי נו תוצאת שיקלול התפלגות גילאי העולים ודפוסי התעסוקה הייחודיים להם (בפמן, 1990).
תחזית כוח העבודה של אוכלוסיית העולים מתבססת על הנחות צוות ת.מ.א 31 (דו״ח ביניים, סיכום שלב אי, כרך ב’) ועל מידע שנתקבל ממחלקת המחקר של בנק < שראל:
1.	בתקופה 1991־1995 כ-80.8% מן העולים יהיו בגילאי 15+. הנחה זו מתבססת
על נתוני מבקשי אשרות יציאה מבריה״מ
ועל נתוני עולים משנת 1990.
2.	כבר בתום השנה הראשונה לקליטתם בארץ מגיע שיעור השתתפותם של העולים בכוח העבודה ל-60%. במהלך מחצית השנה הראשונה לשהותם מצטרפים ביו 25%-30% מהעולים לכוח העבודה (תוך כדי לימודים באולפן), ובמחצית השנה השנייה מגיע שיעור השתתפותם ל־50%, כך ששיעור ההשתתפות השנתי הוא בערך 40%.
התוספת לכוח העבודה שתבוא בעטיה של קליטת העולים במחוז תהיה עד שנת 1995 כדלהלן:
עולי 1994-1991: 62,170 =
4 * (160,300:5) * 80.8% * 60%
עולי 1995:	10,362 = 40% * 80.8% * (160,300:5)
סך כל כוח העבודה של העולים החדשים יגיע בשנת 1995 לכ-72,500 נפש.
תחזית הביקוש למועסקים בשנת 1995
במהלך העבודה בוצעו עיבודים של שלושה תרחישים: א. אבטלה בשיעור של !?11, ב. אבטלה בשיעור של 15%, ג. אבטלה בשיעור של 19%. לאחר דיון מעמיק בתוצאות נבחר תרחיש אבטלה בשיעור של 15% מאחר והוא נראה כסביר ביותר לשנת 1995. לפי תרחיש זה יגיע מספר המועסקים ל־295.2 אלף ומספר המובטלים ל!.52 אלף. על סמך מספר הנחות, שתפורטנה בהמשך, נבנתה תחזית הביקוש
למועסקים לפי ענפים.
חקלאות יעור וד«ג
בענף החקלאות במחוז הצפון, הגם שבהשוואה לשאר המחוזות זהו המחוז בעל ההתמחות הגדולה ביותר חקלאות, בשנים האחרונות חלה ירידה באחוז המועסקים ובמספר המוחלט של המועסקים וזאת בדומה למגמה הכלל ארצית והעולמית המאפיינת את הענף. לפיכך, אנו מניחים שמגמה זו תימשך כך שאחוז המועסקים בחקלאות במחוז הצפון ירד, ובשנת 1995 הוא יגיע לכ-8.4%. העולים הצפויים להגיע לארץ ותוספת האוכלוסייה מהריבוי הטבעי יגדילו את הביקוש למזון, דבר שיגביר ויגדיל את תפוקת הענף, וכן את המספר המוחלט של החקלאים במחוז. מספר המועסקים בענף החקלאות יגיע לב־ 24.8 אלף.
תעשייה (כרייה וחרושת)
תחזית מספר המועסקים בתעשייה בגבולות המחוז (ראה פרק מסי 8) התבססה על ההנחה ששיעור האבטלה יעמוד על 10%. מאחר ובמסמך הנוכחי אנו מניחים ששיעור האבטלה יגיע ל־15%, יקטן בהתאם מספר המועסקים בתעשייה בגבולות המחוז ויגיע בשנת 1995 רק ל־65 אלף מועסקים.
לפי נתוני הלמ"ס (שנתון סטטיסטי לישראל 1991, לוח מסי 12.13) מספר המועסקים בתעשייה שהתגוררו במחוז צפון בשנת 1990 היה 57.2 אלף, בעוד שמספר המועסקים שעבדו במחוז הגיע ל־51 אלף1. מכאן שבשנת 1990 יוממו מהמחוז כ-6.2 אלף עובדים המועסקים בתעשייה. אנו מניחים שאחוז לא מבוטל מהמועסקים בתעשייה ימשיך ליומם לאזורי התעשייה של חיפה והמפרץ ואזורים אחרים שמחוץ למחוז. מספר הי וממים בענף זה בשנת 1995 יגיע לכ~ 9.6 אלף עובדים.
חשמל ומים
ענף זה מראה יציבות לאורך זמן באחוז המועסקים בו מכלל המועסקים. אנו
מניחים שאחוז המועסקים בענף זה ישאר יציב, ובשנת 1995 יעמוד על 0.7%, שהם
2.1	אלף עובדים.
בינו«
לענף הבינוי במחוז הצפון מקדם התמחות גבוה במיוחד בהשוואה לשאר המחוזות בארץ. באוכלוסייה הלא יהודית, אשר מהווה קצת למעלה מ־50% מאוכלוסיית המחוז, אחוז המועסקים בבינוי הגיע בשנת 1990 ל־ 5%*17 בהשוואה לאחוז הארצי שעמד על 4.9% בלבד. מכאן שמחוז הצפון בענף הבינוי מהווה "ענף יצוא" של מועסקים.	בעקבות קליטת גלי העלייה חלה האצה בפעילות ענף הבנייה ומספר
המועסקים בענף גדל בצורה משמעותית. בשנת 1989 הועסקו בענף הבינוי 18.7 אלף עובדים המתגוררים במחוז ומספרם גדל והגיע ל-21 אלף עובדים בשנת 1990. כדי לענות לביקושים החזויים לשטחים בנויים יהיה צורך להגדיל את אחוז המועסקים בענף הבנייה. לפי התחזית אחוז המועסקים בענף יגיע בשנת 1995 ל-10% מכלל המועסקים שהם כ־29.5 אלף עובדים. מתוך אלה כ-21.4 אלף יעבדו בענף הבנייה בגבולות המחוז, וכ-8.1 אלף עובדים, שהם כ־35% מהמועסקים, ייוממו אל מחוץ לאזור, בעיקר למחוז חיפה.
לענף הבנייה חשיבות רבה בהיותו יוצר של מקומות תעסוקה, בייחוד בטווח הקצר, לכן הקדשנו נספח מיוחד לענף. בנספח זה מוצגים הקשרים של ענף הבנייה עם ענפים אחרים במשק וכן מפורטים החישובים על פיהם נגזרו הביקושים למועסקים ביו 1992 ל־1995 (ראה נספח 10ב').
מסחר, שירותי אוכל והארחה
בחמש השנים האחרונות (1985־1990) חלה עלייה משמעותית במספר המועסקים בענף זה. עלייה זו באה לידי ביטוי בתוספת של כ־9 אלפים מועסקים. ברם, שיעור המועסקים בענף זה במחוז הוא עדייו נמוך בהשוואה לממוצע הארצי. על פי קצב הגידול בשנים 1990-1985 סביר להניח שפער זה ימשיך להצטמצם. ענף זה כולל בתוכו גם את ענף התיירות, אשר אנו צופים שיתרחב ויקלוט מועסקים נוספים בחמש השנים הבאות ביו 1991 ל־ 1995 (ראה פרק מסי 9, ענף הנופש והתיירות במחו ז הצפ ון).
אנו מניחים שאחוז המועסקים בענף יגיע ל־13% מכלל המועסקים שהם כ-38.4 אלף עובדים. מתוך אלה 33-2 אלף יועסקו בגבולות המחוז ו-5.2 אלף נוספים ייוממו אל מחוץ לגבולות המחוז, בעיקר לחיפה.
תחבורה, אחסנה ותקשורת
מספר המועסקים בענף התחבורה, האחסנה והתקשורת במחוז בשנת 1995 יגיע לב-14.2 אלף מועסקים. מתוכם יועסקו 11.6 אלף בגבולות המחוז ו-2.6 אלף י <וממו.
פיננסים ושירותים עסקיים
ברמה הארצית ניתן להבחין בענף זה במגמת גידול. ב־1970 היה אחוז המועסקים בענף 5.2% ובשנת 1989 הגיע שיעור המועסקים בענף ל- 10%. בין השנים 1970 ל־1989 קלט הענף כ־19% מתוספת המועסקים במשק! בהשוואה לשאר המחוזות בארץ אחוז המועסקים בענף הגרים במחוז צפון נמוך מאוד ועומד רק על כ-6%»3. מקדם ההתמחות של הענף במחוז הוא 0.36, וזהו הענף בעל מקדם ההתמחות הנמוך ביותר במחוז.
ענף הפיננסים והשירותים העסקיים כולל שלושה ענפי משנה: מוסדות פיננסיים, ביטוח ונכסי דלא-ניידי ושירותים עסקיים ומשפטיים, אלו הן פעילויות שמעצם טיבן נוטות להתרכז באזורים עירוניים ובעיקר בערים הגדולות. כ-61% מסך כל המועסקים בענף בארץ עובדים בשלוש הערים הגדולות (שנתון סטטיסטי לישראל 1991, מסי 42, לוח 12.12). בבדיקה של מדגם של 22 ערים בישראל (על סמך נתוני מפקד 1983), שאינן מהוות חלק משלוש המטרופולינים הגדולים נמצא שיש מתאם סטטיסטי גבוה בין גודל העיר לבין אחוז תושביה העוסקים בפי ננסים ושירותים עסקי ים.
הגדלת ריכוזי האוכלוסייה במחוז הצפון תיצור ספי כניסה חדשים בערי המחוז ובעקבות זאת תתאפשר כניסה של שירותים ומוצרים ברמה גבוהה יותר. אנו מניחים שאחוז המועסקים בענף זה המתגוררים במחוז יגיע בשנת 1995 לכ-4.8%, וי ועסקו בו כ- 14.2 אלף עובדים.
שירותים ציבוריים וקהילתיים
בשנת 1989 עמד מדד המועסקים הארצי בענף זה על 94.13 מועסקים לאלף נפש, בעוד שמדד המועסקים בענף בגבולות המחוז עמד רק על 64.0 מועסקים לאלף נפש. בסך הכל מספר המועסקים בענף זה שהתגוררו במחוז בשנת 1988 עמד על 54 אלף מועסקים מהם 47.8 אלף עבדו במחוז, כלומר 6.2 אלף מועסקים בענף יוממו אל מחוץ לגבולות המחוז. בשנת 1989 הגיע אחוז המועסקים בענף זה ל-25.6% מכלל המועסקים הגרים במחוז צפון.
אנו מניחים שאחוז המועסקים בענף לא ישתנה בחמש השנים הבאות והוא ימשיך לעמוד על 25.6% מכלל המועסקים גם בשנת 1995. כך שמספר המועסקים בענף בשנת 1995 יגיע לכ־75-6 אלף עובדים מהם 67.4 אלף יועסקו בתוך המחוז ו-8.2 אלף ייוממו אל מחוץ לגבולות המחוז.
שירותים אישיים ואחרים
אנו מניחים שענף זה יושפע במיוחד משיעורי האבטלה הגבוהים ולכן אחוז המועסקים בענף ירד באופן יחסי ויגיע רק ל- 7.4%• מספר המועסקים בענף יגיע ל- 21.8 אלף עובדים, 17.4 אלף יעבדו במחוז והיתרה 4.4 אלף מועסקים תיומם אל מחוץ לגבולות המחוז, בעיקר לחיפה.
יוממות
אנו מניחים שבשנת 1995 יגיע מספר העובדים אשר ייוממו למקומות תעסוקה שמחוץ למחוז לכ-41.2 אלף מועסקים שהם כ-14% מכלל המועסקים במחוז.
סימס
בפרק זה נערכו תחזיות להיצע כח העבודה האזרחי וביקוש למועסקים במחוז הצפון
בשנת 1995.
תחזיות היצע כח העבודה נערכו בנפרד עבור קבוצות אוכלוסייה שונות והן התיחסו לגידול הצפוי באוכלוסייה, השינוי הצפוי במבנה הגילאים והשינוי בשיעור ההשתתפות של האוכלוסייה בכוח העבודה. על פי תחזיות אלה יגיע כוח העבודה האזרחי במחוז בשנת 1995 לכ־347,350 נפש.
תחזיות הביקוש למועסקים התבססו על תרחיש המניח 15% אבטלה בשנת 1995• בהתאם להנחה זאת יגיע מספר המועסקים המתגוררים במחוז ל-2•295 אלף ומספר המובטלים יגיע ל-52.1 אלף. הנחה נוספת שעליה מתבססות התחזיות היא שאחוזי היוממות (14%) לא ישתנו, ומספר הי וממים אל מחוץ למחוז יגיע ל-41.2 אלף. תחזית התפלגות המועסקים בין ענפי התעסוקה השונים נערכה על סמך ניתוח של התהליכים הארציים והעולמיים בתחום התעסוקה. דגש רב ניתן לענף הבנייה, שבטווח הקצר ביכולתו להוות מנוף לפיתוח שאר ענפי התעסוקה.
יצירת היצע ומגוון של מקורות תעסוקה במחוז, הוא תנאי הכרחי וחיוני להצלחת תכנית הפיתוח. הסכמה בנושא זה, הביאה לכך שהקריטריון של יצירת היצע תעסוקה, קיבל את הדירוג הגבוה ביותר, בהשוואה לשאר הקריטריונים, בתהליך הערכת החלופות ובחירת החלופה המועדפת (ראה פרק מסי 16).
נספח 10 אי: ענף הבער
מבוא
ענף הבינוי הוא אחד הענפים הרגישים ביותר למצב הכלכלי השורר במדינה ובאזור. בעיתות שגשוג וגאות כלכלית הפעילות של ענף הבינוי באה לידי ביטוי ביחוד בהתחלות הבנייה הפרטית למטרות צריכה סופית (דיור) ולמטרות ייצור (תעשייה, שירותים פרטיים וציבוריים). לחילופיו בעיתות שפל כלכלי הפעילות בענף הבנייה, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בהתחלות הבנייה הפרטית, יורדת בצורה חדה ומשמעותית ביותר. לכן ענף הבנייה נחשב כברומטר המשקף נאמנה את המצב הכלכלי של המשק.
פעילות ענף הבנייה באה לידי ביטוי מוחשי בביקוש לעובדים ובביקושים לתשומות לבנייה ממספר גדול של ענפי משק, כגון: מינרלים אל-מתכתיים, כרייה וחציבה, ענף המתכת, ענף העץ וכוי. מכפילי ההכנסה והתעסוקה של ענף הבנייה הם, יחסית לענפי. משק אחרים, גבוהים ולכן הענף נחשב כמוביל בתהליך הצמיחה הכלכלית האזורית והארצית.
תכנית הפיתוח למחוז הצפון בחומש הקרוב בשנים: 1991־1995, מתיחסת לתוספת אוכלוסייה במחוז של כ־300 אלף נפש שהם תוספת של כ-100 אלף משקי בית נוספים. זהו גידול משמעותי ביותר של כ-40% בתקופה יחסית קצרה. במקביל חזויה להתרחב ולגדול הפעילות של ענפי התעשייה השונים כאשר מספר המועסקים בתעשייה בגבולות המחוז חזוי לגדול באותה תקופה בתוספת של כ-000«15 מועסקים ולהגיע לכ-65,000 עובדים.
כדי לספק את הביקוש לדיור, שירותים ציבוריים ועסקיים, מסחר ומבני תעשייה יצטרך ענף הבנייה להגדיל את תפוקתו בצורה משמעותית ובהיקף שיתרום ליצירת מקומות תעסוקה חדשים במספר לא מבוטל, הן בענף עצמו והן בענפים האחרים המספקים תשומות לענף הבנייה1.
למרות זאת שבמצב הנוכחי הביקושים לדיור, שירותים ציבוריים ופרטיים אינם נובעים ישירות משגשוג כלכלי המבטא צמיחה במשק, הזרמת הכספים הציבוריים למטרות אלה תפעל, לפחות בטווח הקצר, כקטליזטור להרחבת מעגל המועסקים
והגדלת הביקושים בענפי תעשייה משלימים. השפעה זו היא חשובה במיוחד בתקופה בה שיעורי האבטלה עולים ותהליך יצירת מקורות התעסוקה מדדה מאחור ביחס לגידול בהיצע העובדים במשק.
כדי להמחיש את חשיבותו של ענף הבנייה בכלכלת המשק אנו מציגים בהמשך, בעובדות ובמספרים, את היקף הפעילות של הענף לאורך זמן ותרומתו לכלכלת המשק בישראל.
רקע כללי ומגמות השתנות
ענף הבנייה בישראל הינו עדיין אחד מענפי המשק העיקריים, למרות שבעשור האחרון עבר תהליך של הצטמצמות ניכרת. משקלו של הענף בתל״ג עומד היום על כ-10 אחוז, כמחצית ממשקלו בשנות ה-70; זאת להוציא את השפעתו על תעשיות תשומות הבנייה, חומרי גלם, הובלות ושירותים אחרים (מבנים, 1989). במחצית שנות ה-70 עמד היקף בניית דירות המגורים בארץ על למעלה מ- 50,000 דירות בשנה. בשנים 1975 ו־1976 הסתיימה בנייתן של יותר מ-55.000 דירות. מאז היתה ירידה מתמשכת בהיקף הבנייה למגורים, שכאמור הגיעה בשנים האחרונות לכ-20,000 דירות בשנה בלבד. אם נאמוד את תפוקת הענף באמצעות אינדיקטורים אחרים, הרי שנמצא כי ירידת היקף הפעילות היא פחות דרמטית. כך לדוגמה כל שטח התחלות הבנייה ב־1975 היה 6.3 מליון מ״ר, והוא הצטמצם ב־1989 לכ־3.9 מליון מ"ר בלבד. שטח התחלות הבנייה למגורים היה ב־1975 4.7 מליון מ״ר והוא ירד ב־1989 לב- 3-0 מליון מ״ר.
בשנים האחרונות היוותה הבנייה למגורים בין 60# ל-70% מכלל פעילות הענף. כלומר, הבנייה למטרות אחרות (להוציא בנייה עבור מערכת הביטחון, שאינה נכללת בנתונים) היתה כ-30# עד 40# מסך כל הבנייה.	על פי ערך ההשקעה
הכספית היוותה הבנייה למגורים בשנים 1988־1989 58# מסך כל הבנייה במשק, ועל פי מדד השטח חלקה של הבנייה למגורים היווה כ-70# (בורוכוב, 1991). בשנים 1985/86 נקלע הענף למשבר, בין היתר בעקבות ההשלכות של מדיניות הריסון הממשלתית. המשבר שנשא אופי פיננסי התבטא בהפסקת פעילותן של חברות קבלניות רבות ובפליטה של אלפי עובדים. התפוקה בענף נפגעה, בין היתר גם בעקבות האינתיפדה שגרמה להעדרות עובדי ה"שטחים" וגרמה לשיבושים באתרי העבודה. (מבנים, 1989).
עוד בטרם החלו להגיע גלי העלייה הגדולים ב-1990, נוצר מחסור בדירות בארץ. בעקבות המשבר שפקד את ענף הבנייה בסוף שנות ה-80 הצטמצם הענף לתפוקה של כ-20,000 דירות בשנה, בעוד שתחזית הביקוש לדירות על פי תהליך היצירה של משקי
בית כתוצאה מהריבוי הטבעי נאמד בכ- 23,000 בשנה (בורוכוב, 1991). על מנת לצמצם את הפער בין הביקוש לדירות, שהלך וגדל בעקבות קליטת העלייה, לבין ההיצע, יזמה הממשלה שורה של תמריצים שמטרתם היתה לעודד את ענף הבנייה ולהביא לגידול ניכר בהיקף הפעילות של הענף. כתוצאה ממדיניות זו חלה התאוששות ניכרת בענף.	במחצית הראשונה של שנת 1991 (ינואר-יוני) החלו
בבנייתן של כ־40,680 דירות. זהו גידול של ^5 בהשוואה למחצית השניה של 1995 (26,240 אלף דירות) וגידול של כמעט פי שניים וחצי בהשוואה לתקופה המקבילה במחצית הראשונה של השנה קודמת (16,650 אלף דירות).
את עיקר הגידול בהתחלות הבנייה יזם הסקטור הציבורי (29,550 מ״ר בששת החודשים הראשונים של שנת 1991), בעוד שהעליה בהתחלות הבנייה הפרטית היתה מתונה הרבה יותר (רק 11,130 מ"ר בהתאמה). בשנת 1989 היוותה הבנייה הציבורית פחות מ-18% מסך כל הבנייה למגורים; ב-1990 היוותה הבנייה 46% ואילו בכל אחד משני הרבעונים של 1991 היוותה הבנייה הציבורית 75% י־73%, בהתאמה, מסך כל התחלות הבנייה (משהב"ש, המרכז למידע ולניתוח כלכלי, 1991).
חשיבות ענף הבנייה
חשיבותו של ענף הבנייה במשק חורגת ממשקלו הכולל בתוצר. חשיבות זו קשורה בצמיחתם של מרבית ענפי המשק הדורשים עבודות בינוי ותשתית נילוות, מצורכי הביצוע של עבודות בינוי בטחוניות, ומן ההיבט החברתי הקשור בנושא הדיור. הגידול בפעילותו של ענף הבנייה גורם להרחבת מעגל התעסוקה בענפים משלימים, כגון: ענף המינרלים האל-מתכתיים, מוצרי מתכת, עץ ומוצריו, ענף ההובלה והשירותים העסקיים. השקעה בבינוי משמשת כאמצעי במדי ניות ציבורית, אשר נעשה בו שימוש לעיתים מזומנות, כדי להאיץ תהליכי צמיחה וליצור תעסוקה בתקופות של מיתון.
ענף הבינוי ככלי מדיניות לפיתוח אזורי
על מנת לקבוע אסטרטגיה לפיתוח של אזור חשוב לזהות את הענפים הכלכליים המהווים "מנופי פיתוח" בכלכלת האזור.	היכולת להביא	לידי	תהליכי	צמיחה
ופיתוח טמונה בקשרי	הגומלין הקיימים	בין הענף לענפי	כלכלה	אחרים.	בהתאם
לעצמתם והסתעפותם של	קשרים אלה, גדלה	יכולתו של הענף	להביא	לכך,	שבעקבות
השקעה ישירה בענף	י ו וצר גל נוסף של צמיחה והשקעות	בענפים	אחרים	הקשורים
אלי ו.
המודל הכלכלי שפותח במטרה לזהות את קשרי הגומלין הכלכליים בין ענפי הכלכלה השונים הוא לוח תשומה-תפוקה. לוחות תשומה-תפוקה הם מערכת המציגה בצורה של מטריצה את קשרי הגומלין בין ענפי המשק והעסקאות בינם לבין השימושים הסופיים. בישראל הופק לוח תשומה-תפוקה המציג מקדמים לשנת 1982/83 על ידי הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה.
קיימת אבחנה בין "קשרים אחוריים" (Backward Linkages) לבין "קשרים קדמיים" (Forward Linkages). קשרים אחוריים מוגדרים כסך כל הקניות של הענף מענפים אחרים והשפעתן על סך כל התפוקה, קשרים קדמיים מוגדרים כקשר בין מכירות הענף לתפוקה הכללית. בגלל האופן שבו מוצגים נתוני התשומה-תפוקה ניתן, בהקשר של ענף הבנייה, להתייחס רק לקשרים האחוריים.
קיימים שני מדדים מקובלים באמצעותם ניתן לאמוד את הקשרים האחוריים:
מקדמים ישירים - חלקו היחסי של כל ענף בהוצאה הישירה הכרוכה בייצור יחידת תפוקה של כל אחד מענפי המשק.
מקדמים כוללים - כל רכישה של תשומה מענף כלכלי X, כרוכה בקניות שמבצע ענף X מענפים אחרים, כך שלענף X יש השפעה עקיפה על הוצאות נוספות שמתבצעות במשק. המקדם הכולל מורכב מההשפעה הישירה וההשפעה העקיפה. לוח המקדמים הכוללים מאפשר לחשב את התפוקות הדרושות מכל אחד מענפי המשק, הן בצורה ישירה והן בצורה עקיפה, לשם השגת וקטור של מוצרים סופיים.
המקדמים הישירים והכוללים מספקים מידע על מהות קשרי הגומלין של כל ענף עם ענפי הכלכלה האחרים, ומכאן על מידת הכדאיות הציבורית של העדפת השקעה בענף מסו י ים לעומת ענפי המשק האחרים. כדי לאמוד את מידת התועלת הציבורית, שתושג מהשקעה בענף מסויים, יש לבחון גם את מקור התשומות של הענף לפי אזור או ארץ ייצור. אם מקור התשומות ביבוא, וידוע שהשוק המקומי אינו מסוגל לייצר תחליפים ליבוא זה, אזי ההשקעה בענף לא תביא לצמיחתם של ענפי הכלכלה האחרים שבגבולות המדינה ולמעשה יכולה להיווצר בעי יה במאזן תשלומים.
Sivitanides ו-Polenske ערכו מחקר משווה על מקומו של ענף הבנייה בארצות שונות בשנים האחרונות. החוקרים העריכו שענף הבנייה באמצעות המדדים מושפע משלושה גורמים: הרכב התשומות הדרושות, מערכת המחירים וטכנולוגיית הבנייה. כמו כן מושפעים המדדים מהאופן השונה שבו מחושבים לוחות התשומה-תפוקה בכל מדינה. למרות השונות הרבה שבין המדינות הגיעו החוקרים למסקנות חד משמעיות בדבר מקומו של ענף הבנייה כענף שבכוחו להביא לתנופת צמיחה הן במדינות המפותחות והן במדינות המתפתחות. המדדים הישירים של ענף הבנייה בארצות
השונות נעו ביו 0.39 (אירלנד 1956) ו- 0.68 (יפן I960). מדדים אלו מצביעים על קשרים אחוריים (Backward Linkages) חזקים. השוואת המדד הישיר של ענף הבנייה למדדים הישירים של ענפים אחרים בארצות שונות העלתה שענף הבנייה מצוי תמיד בחציון העליון, כלומר לענף זה עדיפות על פני חלק ניכר מענפי הכלכלה האחרים כענף שביכולתו להביא לצמיחה כלכלית רבה. המדדים הכוללים נעו בין 1.00 במזרח פקיסטן ל־3-13 בטאיוון, בהשוואה לענפים אחרים קיבל ענף הבנייה דירוג גבוה בסולם עוצמת הקשרים האחוריים. מסקנת החוקרים היא שלענף הבנייה יש תרומה גדולה, בהשוואה לענפי כלכלה אחרים, בעידוד הצמיחה הכלכלית (1990,.Polenske K.R., Sivitanides P).
ענף הבנייה לפי לוחות תטומה-תפוקה
בלוחות התשומה־תפוקה של הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה הופרד ענף הבנייה לשני ענפי משנה: בנייה למגורים ובנייה אחרת.
יבוא - שני ענפי משנה אלה יבאו בערך כ־ 3% מהתשומות הדרושות להם (נתוני 1982/83). יחסית לענפים אחרים אלו הם אחוזי יבוא קטנים מאוד, כלומר הענף בעקרו אינו מבוסס על יבוא, ומכאן שהשפעות הצמיחה של הענף יחולו בעיקר על ענפי המשק בישראל ולא יעמיסו הוצאה נוספת של מטבע חוץ.
השפעה ישירה - מדד ישיר: בנייה למגורים 0.53, בנייה אחרת 0.48, מכאן שכל עליה בביקוש בענף הבנייה בהיקף של מיליארד דולר, במשוקלל תגרום לביקוש ישיר מענפים המהווים ספקים ישירים לענף בהיקף של כ־ 517 מליון דולר. המדד הישיר מצביע על ההשפעה שתהיה להשקעה בענף הבנייה על ענפים אחרים המהווים ספקי תשומות ישירים לענף. כצפוי, הביקוש העיקרי הוא לחומרי בניין כגון: בלוקים, בטון ורכיבי בטון, גבס ורכיבי גבס, מלט, רעפים ומוצרי חרסית וקרמיקה (ענף המינרלים). הענף השני המושפע ישירות מצמיחה בענף הבנייה הוא ענף מוצרי המתכת הכולל בין השאר פיגומים ממתכת, אביזרי צנרת, חלונות ודלתות אלומיניום ומעליות. את כל החומרים ואת כוח העבודה יש להביא לאתרים, ומכאן ההשפעה של הענף על הגידול בביקוש לשירותי תחבורה. אביזרי בניין רבים עדיין מיוצרים מעץ: חלונות ודלתות, ארונות ואביזרי מטבח. כמו כן ישנה צריכה גדולה של עץ גם בתבניות ליציקה. מתכת בסיסית תספק פרופילים לבנייה, ברזל ופלדה לזיון (גת, 1990).
שכר עבודה - שכר העבודה בענף הבנייה מהווה מרכיב גבוה יחסית בתשומות הענף, המדד הישיר לבנייה למגורים ־ 0.43 ולבנייה אחרת - 0.38, ומכאן שכל עליה
בביקוש למגורים בהיקף של מיליארד דולר, במשוקלל תגרום לכך שהענף יזדקק לתשומה של כוח אדם, שיועסק בענף הבנייה עצמו, שעלותו הכוללת כ־ 415 מיליון דולר.
השפעה כוללת - כאמור, המדד הכולל מורכב מההשפעה הישירה של הענף על ענפים שמספקים לו תשומות ומההשפעה העקיפה של הענף על ענפים שמספקים תשומות לענפי האספקה שלו. המקדם הכולל של ענף הבנייה למגורים הוא 2.26 והמקדם הכולל של בנייה אחרת 2.07. להשקעה של מיליארד דולר בענף הבנייה תהיה השפעה ישירה ועקיפה בכל ענפי המשק אשר תתבטא בתוספת סחורות ושירותים בהיקף של למעלה משני מיליארד דולר בשנה. ענפים נוספים שיהנו מגידול משמעותי, עקב ההשפעה העקיפה הנוצרת מהשקעה בענף הבנייה, הם: ענף המינרלים האל-מתכתיים, מוצרי מתכת, תחבורה יבשתית, עץ ומוצריו, מתכת בסיסית, מסחר, כרייה וחציבה, מכונות, מוצרי פלסטיק, כימיקלים, זיקוק נפט, חשמל. (גת. 1990).
מלבד המקדם הכולל, המתאר כמותית את הפעילות הכלכלית הישירה והעקיפה
שתיווצר עקב השקעה בענף, הבחירה בענף שישמש כמנוף לצמיחה בישראל בשנים
הקרובות צריכה להתחשב בגורמים נוספים. גורם חשוב, שיש לתת עליו את הדעת, הוא אחוז היבוא של תשומות הענף. אם אחוז היבוא גבוה, משמע שיש להוציא מטבע זר כדי לרכוש תשומות לענף, וכך יכולה להיווצר פגיעה במאזן התשלומים. גורם נוסף שיש לו משמעות רבה לקליטת העלייה בשנים הקרובות, הוא המקדם הכולל של שכר העבודה (או מכפיל ההכנסה הפשוט שהוא היחס שבין המקדם הכולל למקדם הישיר) מאחר והגורם החשוב ביותר בהצלחת קליטת העולים הוא תעסוקה. לכן חשוב להתמקד בענפים שתרומתם ליצירת מקומות תעסוקה תהיה מירבית.
מלוח מסי נ10.1 עולה שלענף הבנייה למגורים יתרונות בשלושת הגורמים שנבדקו: ערך גבוה של המקדם הכולל, היקף יבוא נמוך ויצירת מקומות תעסוקה. ביחס לענפי המשק האחרים שהמקדם הכולל שלהם גבוה משלו, ענף הבנייה מציג אחוז נמוך מאוד של תשומות מיבוא (2.6#) ואחוז גבוה יחסית מההוצאה על תשומות הענף קשור בשכר עבודה (43#).
השפעה על תעסוקה - גידול בהיקף הפעילות של ענף הבנייה יביא לידי העלאת הביקוש לידיים עובדות באופן ישיר ועקיף. הביקוש הנגזר הרב ביותר לידיים עובדות לפי גת (1990) הוא בתחום השירותים העסקיים. על פי תחשיב שעשה גת השקעה בהיקף של מיליארד דולר בענף הבנייה תביא לתוספת של כ- 7.000 עובדים: מהנדסים, ארכיטקטים, הנדסאים, עורכי דין, בנקאים, ברוקרים, רואי ומנהלי חשבון, סוכני ביטוח ויועצים כלכליים ועסקיים. הביקוש הישיר לעובדים שיווצר בענף הבנייה כתוצאה מהשקעה הצפויה של מיליארד דולר נאמד ב-35.000 משרות חדשות. סך כל הגידול בביקוש למועסקים כתוצאה מתגובת השרשרת של הבנייה המוגברת יגיע לכ-55.000 משרות חדשות שאינן קיימות היום (גת, 1990).
סיכום
ענף הבנייה בישראל היה נתון במשבר בשנים האחרונות, ותפוקתו נמצאה במגמת ירידה. בעקבות גלי העלייה, שהחלו להגיע ארצה בשלהי שנת 1989, נוצר ביקוש גובר לבנייה למגורים וננקטו צעדים שמטרתם לתמרץ ולעודד את פעילות הענף. צעדים אלו נשאו פרי, בענף חלה התאוששות ניכרת שבאה לידי ביטוי הן בגידול בהתחלות הבנייה והן בגידול במספר המועסקים. חשיבותו של ענף הבנייה במשק חורגת ממשקלו בתוצר. לדיור יש משמעות חברתית רבה וביצוע עבודות בינוי הוא תנאי לצמיחתם של ענפים אחרים במשק. לענף הבנייה יש תכונות של ענף שביכולתו לשמש כקטליזטור בצמיחה הכלכלית של המשק: אחוז היבוא של התשומות בענף הוא נמוך יחסית והוא קשור לגידול יחסית של ענפים אחרים המספקים לו תשומות, לכן הוא ענף שביכולתו ליצור תעסוקה רבה.
תחזית המועסקים בענף הבנייה בשנת 1995
תחזית המועסקים בענף הבנייה נגזרת מהערכת הביקוש לשטח בנוי עבור תוספת האוכלוסיה, שמקורה בריבוי טבעי ובעליה. השימושים השונים להם ידרשו שטחים בנויים הם: מגורים, שירותים ציבוריים ועסקיים, מסחר ותעשייה.
בנייה למגורים
שטח הבנייה, אותו יש לספק כדי לענות על הביקוש שיווצר מצד האוכלוסייה הנקלטת, חושב בפרוגרמה לדיור (כרך בי). לוח מסי נ10.2 מציג את ריכוז הנתונים:
הפרוגרמה נערכה לשנים 1992־1995, כלומר משך הזמן שבו יש לספק את יחידות הדיור, הוא ארבע שנים. אם נניח שביצוע עבודות הבינוי יתפלג באופן שווה בין השנים, אז יש לבנות במשך כל שנה 911.850 מ״ר, כדי לספק את הביקוש לדיור.
תחזית מועסקים בבנייה למגורים
תחזית הביקוש התבססה על אומדנים
מקצועות,	שנערכו על ידי צוות
בטכניון? תרגום מספר שעות העבודה
של תשומות עבודה בענף הבנייה, לפי חוקרים מהמכון הלאומי לחקר הבנייה למספר פועלים התבסס על נתוני הלמ״ס.
פועל עובד בממוצע כ-2,000 שעות שנתיות אולם בפועל הוא עובד רק כ-ס1,80 שעות, זאת עקב העדרויות מהעבודה, איחורים וכדי. פועל המצוי באתר 1,800 שעות יעבוד בפועל רק כ-80% מהשעות עקב בעיות באספקת חומרים, בירורים, הפרעות צוותים אחרים וכדי. לכן מספר שעות העבודה השנתי לפועל חושבה לפי 1,400 שעות. צוות החוקרים מהטכניון ערך טבלה של תשומות עבודה שונות הנדרשות לפי כל שיטת בנייה.
לצורך התחזית אימצנו את הנחת החוקרים הנ״ל שאם לא ינקטו צעדים להגברת בנייה לא קונבנציונאלית בארץ ההתפלגות בין שיטות הבנייה השונות תהיה דומה לזו שהיתה קיימת בשנת 1988. כלומר בנייה קונבנציונאלית 85%, בנייה טרומית 10% ובנייה מתועשת 5%. על פי התפלגות זו וכדי לבנות מדי שנה 912 אלף מ״ר בנייה למגורים, ידרשו כ־14,260 עובדים.
בנייה שלא למגורים
שטחי הבנייה שאינם משמשים למגורים משמשים לשירותים ציבוריים, שירותים עסקיים, למסחר ותעשייה.
היקף הבנייה השנתי ליעדים שאינם מגורים יגיע בטווח הקצר לכ־398 אלף מ״ר. בנייה זו כוללת את הבנייה של שירותים ציבוריים, שירותים עסקיים ומסחר ובנייה לתעשייה. בבנייה לתעשייה כללנו גם את הבנייה שתידרש כדי ליצור
מקומות תעסוקה בטווח הארוך שלאחר שנת 1955.
תחזית מועסקים בבנייה שאינה למגורים
סוגי הבנייה שלא למגורים, כגון: הארחה, עסקים, משרדים, תעשיה, מבני חינוך, מבני ציבור ומבני משק חקלאי, מהווים כ- 28% מכלל הבנייה בישראל. לגבי חלק ניכר מהם - מבני חינוך, משרדים, הארחה, עסקים - תשומות העבודה למ״ר דומה לזו של מבני מגורים. לגבי חלק אחר - מבני ציבור, פרוייקטים מסחריים גדולים ומבני משרדים מפוארים - מרכיב העבודה במבנים אלה גבוה יותר מזה של דמבני מגורים. ואילו לגבי החלק הנותר - תעשיה קלה, מבני אחסנה ומבני משק חקלאי מרכיב העבודה נמוך יותר מאשר במבני מגורים (ורשבסקי ואחי, 1989).
נוכח העדר נתונים מדוייקים המתייחסים לתשומות העבודה למ״ר לפי סוגי הבנייה השונים, ובהתייעצות עם מומחים בשטח (מהמכון לחקר הבנייה בטכניון), הנחנו שתשומות העבודה הממוצעות למ״ר בבנייה שאיננה מיועדת למגורים, דומה לזו שבבנייה למגורים. גם בבנייה זו (שאיננה למגורים) הנחנו ששיעורי טיפוסי הבינוי יהיה זהה לזה שקיים בבנייה למגורים כלומר, בנייה קונבנציונאלית-85%, בנייה טרומית- 10% ובנייה מתועשת ־ 5%.
כלומר לבנייה של כ־398 אלף מ״ר של בנייה שאיננה מיועדת למגורים ידרשו מדי
שנה כ־6,250 עובדים.
תחזית המועסקים בעבודות ציבוריות של
"הנדסה אזרחית"
סוגי הבנייה, שנהוג לכנותם "עבודות הנדסה אזרחית", כגון: מחלפים, גשרים, מפעלי מים, תחנות־כוח וכדי, אינם באים לידי ביטוי בנתונים הפיזיים הרישמיים של הל.מ.ס, בעיקר, כנראה נוכח הקושי הקיים במדידתם. אומדן כוח האדם הדרוש לביצוע עבודות ההנדסה האזרחית, נעשה בצורה עקיפה על סמך נתונים כספיים אודות ההשקעה הגולמית בבינוי. על סמך חישוב זה נמצא שכוח האדם שידרש לביצוע עבודות ההנדסה האזרחית יגיע לב- 6,000 פועלים בכל הארץ (ורשבסקי ואחי). בהנחה שביצוען של עבודות ההנדסה האזרחית הוא ביחס ישיר לגודל האוכלוסיה באזור, אנו מניחים שבמחוז הצפון יועסקו כ-900 עובדים בעבודות ציבוריות של "הנדסה אזרחית".
סיכום
על פי האומדנים שחושבו לעיל, בטווח הקצר עד שנת 1995, יגיע מספר המועסקים בענף הבנייה, על כל מרכיביו לכ-21,400 עובדים בשנה. מספר מועסקים זה מותנה ביכולת המשק להשקיע את המשאבים שידרשו בייחוד לבנייה על ידי הסקטור הציבורי ־ בניית דירות לעולים ולזוגות צעירים ובנייה של מבני ציבור.
נספח 10 ב,: שיטת חישוב להיצע כוח האדם
שיטת החישוב
עבור אוכלוסייה עירונית ותיקה, כפרית ותיקה ולא יהודים)
נוסחת חישוב היצע כוח האדם החזוי במחוז בשנת 1995 היא כדלקמן:
P = אוכלוסייה 1995
K = אחוז שכבת הגיל מכלל אוכלוסיית 1995 (נתוני 89 תורגמו לנתוני 1995. כפי שהוסבר לעיל).
Wi= אחוז המשתתפים בכוח העבודה מקבוצת הגיל 1, לפי נתוני 1989 (שנתון סטטיסטי לישראל, 1990)
TW = כוח העבודה הכולל במחוז בשנת 1995.
שלב א'
האוכלוסייה החזוי יה בשנת 1995 חולקה לקבוצות גיל . לכל קבוצת גיל נקבע שיעור המשתתפים בכוח העבודה, (שיעור המשתתפים בכוח העבודה מבוסס על נתוני שנת 1989 כפי שאלה פורסמו בשנתון הסטטיסטי לישראל 1990). סכום כוח העבודה החזוי לכל קבוצת גיל יהווה את סך כל היצע כוח העבודה החזוי במחוזי.
שלב בי
לפי תחזית ת.מ.א 31, צפוי שיעור ההשתתפות בכוח העבודה לעלות בהתמדה, וזאת בעיקר עקב הגידול בשיעור ההשתתפות של נשים בכוח העבודה. הגידול החזוי המצטבר הוא של אחוז אחד במשד 5 שנים. על פי מגמה זו, ובהתבסס על שיעורי ההשתתפות בכוח עבודה של שנת 1989, הוספנו אחוז אחד לכל אחת מקבוצות הגיל
שבכוח העבודה החזוי לשנת 1995.
פרק מס 11: דיור
מבוא
הגדלת היקף האוכלוסייה במחוז הצפון וקליטתה המוצלחת של אוכלוסיית העולים תלויות ביכולת לספק דיור לתוספת האוכלוסייה.
היכולת לספק יחידות דיור תלו י יה, בראש וראשונה, במלאי עתודות הקרקע המצוי באזור ובמידת זמינותן של עתודות הקרקע לפיתוח. לכן, אחד השלבים הראשוניים בתהליך התכנון הוא השוואה בין הביקוש החזוי לדיור, לצורך קליטת תוספת האוכלוסייה, לבין מלאי עתודות הקרקע הזמינות לפיתוח מגורים.
בפרק זה שלושה חלקים:
1.	תיאור תמציתי של אופן החישוב ופירוט הכמויות המתקבלות, מתוך אומדן הביקוש החזוי לדיור, אשר נערך במסגרת הפרוגרמה לדיור (כרך בי).
2.	סקירה והערכה של מלאי עתודות הקרקע באזור התכנון ומידת זמינותן.
3.	השוואה בין הביקוש לדיור להיצע עתודות הקרקע והסקת מסקנות לגבי יכולת הקליטה של האזור בטווח התכנית.
אומדן הביקוש לדיור במחוז הצפון בשנים 1992 - 11995
הגדרת הביקוש לדיור באזור התכנון לשנים 1991. 1993 ''־1995, התבססה על יעדי האוכלוסייה לשנים אלה בשלושה מגזרים: אוכלוסייה יהודית ותיקה, אוכלוסיית עולים ואוכלוסייה לא יהודית (ראה לוחות 4-2 במסמך הפרוגרמה ליעדי אוכלוסי יה, כרך בי).
עבור שלושת המגזרים הללו נערכו תחזיות לגבי גודל משק בית חזוי ממוצע. הונח שגודל ממוצע של משק בית באוכלוסייה היהודית הוותיקה יגיע ל־3-5 נפשות, גודל ממוצע של משק בית באוכלוסיית העולים יגיע ל-2.8 נפשות וגודל
ממוצע של משק בית באוכלוסייה הלא יהודית יגיע ל־5-5 נפשות. גדלים אלו שימשו בסיס לחישוב מספר יחידות הדיור שתידרשנה עבור כל אחד מהמגזרים.
סה"כ היקף הדיור שיידרש במחוז הצפון בין השנים 1989 ל־1995 עומד על כ-74.2 אלף דירות, מתוכו 50-5 אלף דירות (67.9%) במגזר היהודי העירוני, 9-7 אלף דירות (13.1%) במגזר היהודי הכפרי ו-14.0 אלף דירות (19.0%) במגזר הלא יהודי.
בין השנים 1989 לספטמבר 1991 סופק דיור בהיקף של כ-19.8 אלף דירות, המהווה כ-27% מסה״כ הדיור הנדרש.	מקורו בשיפוץ אלפי דירות של עמידר, דירות
פנויות שהושכרו לעולים והעמדת קראוונים ומגורונים באתרים שונים ברחבי המחוז ואיכלוסם בעולים. הדיור שסופק במסגרת דירות קיימות לא דרש שימוש בעתודות קרקע. לעומת זאת, כדי לספק את הדיור הזמני הכולל כ־4,800 קראוונים ומגורונים, נעשה שימוש בעתודות קרקע.
סה"כ היקף הדיור שיידרש במחוז הצפון בין השנים 1992 ל־1995 עומד על כ!.54 אלף דירות, מתוכן 37-4 אלף דירות (69.1%) במגזר היהודי העירוני, 7.2 אלף דירות (13-3%) במגזר היהודי הכפרי י־9-5 אלף דירות (17-5%) במגזר הלא
הצלחת הטווח הקצר של התכנית, עי 1995, תלוייה באיתור של עתודות קרקע בזמינות מיידית לפיתוח מגורים, אשר פריסתן תואמת את תפיסת הפיתוח של התכנית.
בטווח הארוך, בין שנת 2,005 ל-2,010, בו אוכלוסיית האזור תגיע לכ-1,300 אלף נפש, צפויה תוספת ביקוש של כ-66,900 יחידות דיור, שמשמעותן תוספת בנייה של כ-5,000 דירות לאחר שנת 1995. כדי לקלוט אוכלוסייה בהיקף זה, יש צורך באיתור עתודות קרקע בהתאם לתפיסת התכנון ובנקיטת צעדים, אשר יהפכו קרקעות אלו זמינות לבנייה למגורים בטווח הארוך של התכנית.
מלאי עתודות הקרקע למגורים באזור התכנון
להלן מוצגת סקירה והערכה של מלאי עתודות הקרקע באזור התכנון ומידת זמינותן. נתונים אלה ישמשו בסיס לתכנון חלופות הפריסה המרחבית של האוכלוסייה המתוכננת. בטווח הקצר יקבעו במידה רבה עתודות הקרקע הזמינות את תפרוסת האוכלוסייה במחוז. הפיכתו של מלאי קרקעי קיים שאינו זמין לקרקע
זמינה לבנייה, או איתור מלאי נוסף הן פעולות הצורכות זמן ממושך, מעבר לטווח הזמן הקצר המוגדר של התכנית ־ 1995. המלאי הכולל של עתודות הקרקע הקיימות בתוספת עתודות חדשות שתאותרנה, ישמש בסיס לתכנון לטווח הארוך עד שנת 2005.
מרבית הקרקע במחוז הצפון היא קרקע בבעלות המדינה, ולכך יתרון נוכח העובדה שתוספת האוכלוסייה המתוכננת לטווח הקצר מבוססת בעיקרה על אוכלוסיית העולים. הביקוש של אוכלוסייה זו לדיור מופנה באופן טבעי, בעיקר לשוק הדיור הציבורי המווסת על ידי משרד הבינוי והשיכון. קיומו של מלאי עתודות
קרקע גדול של קרקע ציבורית, מאפשר לרשויות את תזמון התכנון והפיתוח של הקרקעות באזור. ההיקף הכמותי של העתודות הזמינות יקבע את דרגות החופש של המתכננים בתכנון חלופות הפריסה המרחבית. אלה יקבעו את מידת גמישות ההחלטות לגבי עדיפויות הפיתוח לאתרים המוצעים במרחב.
את מלאי עתודות הקרקע שבאזור התכנון ניתן לחלק לשלוש קטגוריות על פי מגזרי
האוכלוסייה שהן מיועדות לשרת: המגזר העירוני, המגזר הכפרי (הכולל מגוון צורות ישוב) והמגזר הלא יהודי. ההיצע והביקוש לקרקע בכל אחת מקבוצות האוכלוסייה הללו שונה, ועל כן לא ניתן להתייחס למכלול העתודות כאל מלאי
זמין מבלי להביא בחשבון את מידת ההתאמה הקיימת בין היצע העתודות בכל אחד
מן המגזרים בנפרד, לבין
הביקושים החזויים בהם
מרבית הקרקעות עליהן הוקמו היישובים העירוניים בגליל, כמו מרבית עתודות הקרקע להרחבתם, הן קרקעות מדינה. במספר יישובים בי נהם: נהריה, עפולה, טבריה, צפת והמושבות הוותיקות בגליל, מצויות גם עתודות קרקע פרטיות. עתודות אלה מהוות כ-8% מכלל העתודות הקרקע בישובים העירוניים והמושבות. עיקר התכנון והפיתוח של העתודות במגזר העירוני, נעשה על ידי המחוזות של
משרד הבינוי והשיכון, הגליל וחיפה. איתור ופיתוח עתודות הקרקע הינו יעד מוצהר של היישובים אשר מעונינים לנצל את ההזדמנות שמביאה איתה העלייה להרחבה ולגידול מאסיבי של היישובים. חלקם אף מבקש לשם כך לספח שטחים נוספים לשטח השיפוט, שטחים המצויים כיום בתחומיהן של מועצות אזוריות גובלות.
במגזר הכפרי היהודי יש להתייחס בנפרד למלאי הקיים במושבים וביישובים הקהילתיים. מלאי עתודות הקרקע המצוי במושבים עשוי להיות מיועד בעיקר לבני דור ההמשך, כאשר תיאורטית קיימת אפשרות של חלוקת הנחלה לנחלות משנה, פעולה שאינה דורשת קרקע נוספת. תוספת יח״ד זו מוערכת על ידי הסוכנות היהודית ב-2 משקי בית על כל נחלה קיימת. אופציה זו עשו י יה גם לשמש כמאגר של דירות
נופש עבור אוכלוסייה עירונית להשכרה, או לרכישה כבית שני בכפר, לסופי שבוע ולחופשות. מגמה זו קיימת בעולם המערבי וסביר שתלך ותתפתה בעתיד גם בארץ.
ביישובים הקהילתיים המצב שונה. הם הוקמו על קרקעות מדינה וברובם לא נוצל פוטניאל הבנייה האפשרי על פי תכנית המתאר של היישוב במלואו. חלקם הגדול הוקם על ידי גרעין קטן של מתיישבים ברמה סוציו-כלכלית גבוהה, אשר שם לו למטרה לשמר את האופי האליטיסטי של הקהילה. יעד זה אינו מתיישב בדרך כלל עם הצורך להוסיף יח״ד לשוק הדירות באזור, או עם הרצון של הגורמים המיישבים להגדיל את היישוב ועל ידי כך להקל על אספקת שירותים מוניציפאלים וקהילתיים ביישובים. האוכלוסייה הנוכחית מבקשת לשמור את עתודות הקרקע עבור אוכלוסייה עירונית מהמעמד הבינוני אשר עשוי יה להיות מעונינת להגר אל מרחב כפרי זה. מרבית יישובים אלו מצויים בטווחי יוממות ממישור החוף הצפוני עליו הם נשענים בתעסוקתם.
למרות שהוקמו על קרקעות מדינה היכולות להוות בסיס להרחבתו של מלאי הדיור, רק חלק מהיישובים מוכן למעורבותו של מי נהל הבנייה הכפרית במשב״ש בשיטחם. באותם מקומות בהם קיימת נכונות שכזו, נעשה התכנון והפיתוח על ידי משב״ש. חלק מהיישובים ובמיוחד אלה המצויים בקירבה למישור החוף, דוחה את יוזמת מינהל הבנייה הכפרית. חלק גדול מיישובים אלה ניצל את ההזדמנות, אשר ניתנה על ידי חקיקת הליכי התכנון המזורזים, והגיש לוועדות לבנייה למגורים, תכניות להרחבת היישובים. במקרים לא מעטים, התכניות המוגשות מתייחסות להיקפים גדולים בהרבה ממה שהיישובים מתכוונים לממש בפועל, משום המגבלה המחייבת דיון בתכנית בה מספר יח״ד לא יהיה קטן מ־200. במצב הנוכחי ישובים אלה מהווים עתודה לפיתוח איטי ומבוקר בטווח הארוך, המבוסס על יוזמה פרטית.
במגזר הלא יהודי בגליל הבעייה שונה. עיקר הגידול באוכלוסייה בסקטור זה מקורו בגידול הטבעי. התושבים הערבים שומרים בעקביות על מגוריהם המסורתיים ובוחרים ליומם לעבודה. אחת הבעיות העיקריות של סקטור זה הוא הפער בין היצע זמין של דיור לעומת ביקוש גובר. בניגוד לסקטור היהודי בגליל, מרבית הקרקעות לבנייה בסקטור זה הן קרקעות פרטיות. במקרים רבים מצויות קרקעות אלו בבעלות מספר מצומצם של משפחות אשר אינן נוטות למוכרן. נוצר מצב שבו קיימות עתודות קרקע גדולות המיועדות למגורים, שאינן זמינות ולא ניתן לנצלן לפתרון מצוקת הדיור בהווה. בטנים האחרונות מנסה מי נהל מקרקעי ישראל לפתח עתודות קרקע למגורים על קרקעות מדינה גם בכפרים הערביים על מנת לספק את צורכי האוכלוסייה. עתודות אלו הובאו בחשבון בחישוב היצע העתודות לסקטור זה.
בנוסף לעתודות ביישובים הקיימים בשלושת המגזרים, קיים מלאי עתודות קרקע גדול מחוץ ליישובים אלה אשר ניצולו ברוב המקרים יחייב הקמתם של ישובים חדשים. סיווג ואבחנה בין סוגי העתודות הללו, יאפשר לבחון חלופות פיתוח המתרכזות ביישובים קיימים, או כאלו המתבססות גם על הרחבה ליישובים חדשים.
מקורות הנתונים
כבר בתחילת הבדיקה בשטח התברר כי לא קיים מקור נתונים אחד ומקיף אשר באמצעותו ניתן לזהות את מלאי העתודות הזמינות. יתרה מכך, הדינמיקה בשטח, הן בפיתוח והן באיתור ותכנון אתרים למגורים, מביאה לשי נוי ים בטווחי זמן קצרים ביותר, כך שגם מקורות המתבססים על דוחו״ת מצאי שונים מתיישנים במהרה.
לצורך הבדיקה בשטח קיבלנו באופן שוטף את הדוחו״ת של משרד הפנים המדווחים על מעמד התכניות שהוגשו לאישור הוועדות לבנייה למגורים. במקביל התבססנו גם על דוחו"ת של מי נהל מקרקעי ישראל. דוחו״ת אלו סיפקו מידע אודות מיקום האתרים אליהם מתייחסות התכניות המוגשות, היקפי הבנייה המוצעים בהם והשלב התכנוני בו הן מצויות.
כמקור נוסף שימשו אותנו נתוני הפרוגרמה של משרד הבינוי והשיכון וכן דוח"ות איתור עתודות קרקע של מי נהל מקרקעי ישראל ודיווח המעקב והעדכון אשר נעשה עבורם על ידי א.מ.ן לחודש יוני 1991. בדוחו״ת אלה ניתן היה למצוא מיון של הפרוייקטים השונים לפי מיקום גיאוגרפי, השלב הסטטוטורי בו מצוייה התכנית, היקפי הבנייה המוצעים באתרים, הגורם האחראי על ביצוע הפרוייקט וכן מצב זמינות הקרקע לאורך זמן. שאלת הזמינות נבחנה על בסיס שני מרכיבים עיקריים:
א.	חלוקת הקרקעות בין קרקעות פנויות לקרקעות תפוסות הדורשות פינויים או הסדרי בעלויות וכוי, וקרקעות חקלאיות בחכירה הדורשות פדיון זכויות.
ב.	מצב הפרוייקט מבחינת השלב בו הוא מצוי וזאת על פי חלוקה למספר שלבים שנקבעו בתהליך, כאשר לכל אחד מהם נקבע אומדן של טווח הזמן הנדרש להשלמתו.
בנוסף לדו"חות הללו, מקור חשוב לנתונים שימשו גורמי התכנון בשטח. בשלב מוקדם של הסקר התברר לנו כי קיימות סתירות גדולות בין המקורות השונים,
ובינם לבין המצב בפועל. סתירות אלו נובעות בדרך כלל מאי עידכונים מלאים של המצב הקיים בשטח, ומהשינויים הרבים שהוכנסו בתכניות השונות תוך כדי אישורן ולאחר מכן. על מנת לוודא את מהימנות המידע אשר נאסף מן הדוחו״ת השונים, ביצענו עשרות פגישות עבודה עם הגורמים השונים. הפגישות נערכו עם אדריכלי מחוז הגליל ומחוז חיפה של משב״ש ואנשי ציוותם, אדריכלי מינהל הבנייה הכפרית ויישובים חדשים מחוז חיפה והגליל של משב״ש, מתכנני מינהל מקרקעי ישראל במחוז הצפון וחיפה, מהנדסי היישובים העירוניים והמועצות האזוריות שבאזור התכנון. מהמועצות האזוריות קיבלנו, בדרך כלל, גם את תכניות החומש שלהן לגבי תחזית הבינוי ביישובים השונים. כפי שיתברר בהמשך, לתכניות אלו חשיבות רבה בכל הקשור לזמינות הקרקע. כל הגופים אשר נפגשנו עימם התבקשו להתייחס לפרמטר של זמינות הקרקע בהקשר לאפשרויות ניצולה בעתיד.
נתוני השטח הוצלבו עם נתוני הדוחו״ת השונים. במקרים בהם התגלו סתירות (והיו רבים כאלה), ערכנו בירורים חוזרים ונשנים לבדיקת מהימנות הנתונים. כך לדוגמה, התברר כי רמת התכנון בחלק ניכר של התכניות המוגשות לועדות לבנייה למגורים אינה גבוהה ולא נעשו לגביהן מספיק בדיקות לגבי ישימות הביצוע. במקרים אחדים בתכניות שניתן להן אישור, בשלב הכנת תכניות הפיתוח להעמדת המבנים, זוהו מגבלות שלא מאפשרות ניצול מלאי הדיור המוצע בתכנית. בתכניות אחרות, אשר על פי דו״ח א.מ.ן זוהו כלא פנויות וכבעלות סבירות נמוכה לפיתוח בטווח הקצר, התברר כי תוקנו במהלך התכנון כך שחלק ניכר מהשטח ניתן למימוש בטווח הקצר.
במגזר הכפרי איתרנו מלאי קרקעי ביישובים רבים אשר כלל לא נכללו בדו"חות הקיימים, ואשר המלאי הקיים על פי תכנית המתאר שלהם לא מוצה. ביישובים הקהילתיים ניסינו אף להגיע למידע הקשור לנכונותם של היישובים לפתח בטווח הקצר את המלאי הזמין. בפועל התברר, כפי שהוזכר קודם לכן, כי ישובים לא מעטים הגישו תכניות הרחבה לאישור הוועדות לבנייה למגורים בהיקפים הגדולים מאלה אשר יש בדעתם לממש בפועל. מקרים אלה התייחסו בעיקר ליישובים הקהילתיים הממוקמים בגזרה המערבית והמרכזית שהי נם בעלי כושר משיכה גבוה.
הגדרת זמינות הקרקעות לבנייה למגורים
את היקף עתודות הקרקע המהווה מלאי לבנייה למגורים אמדנו במונחים של יחידות דיור. בהגדרת מידת הזמינות של הקרקע להקמתן של יח״ד, יש להבחין בין הטווח הארוך והטווח הקצר של התכנית. תכנית המתאר למחוז הצפון תתייחס לפריסת
שימושי הקרקע בטווח הארוך שנקבע לשנת 2005. מתוך כך תיגזר תכנית הפיתוח לטווח הקצר לשנת 1995.
המלאי הכולל של עתודות הקרקע למגורים אשר אותר בגבולות אזור התכנון, ישמש בסיס לתכנון המגורים במחוז לטווח הארוך. בטווח זה, שאלת הזמינות המידית אינה רלבנטית, משום שבטווח התכנון הארוך ניתן להפוך חלק מהקרקעות התפוסות כיום ועל כן אינן זמינות כיום לבנייה, לזמינות. אנו מניחים שבטווח הארוך יאותר מלאי נוסף של קרקעות שניתן יהיה להופכו לעתודות קרקע שישמשו לתוספת לבנייה למגורים.
לעומת זאת, הזמינות המידית של העתודות למגורים חשובה ביותר בטווח של עד שנת 1995. מיקום העתודות הזמינות לבנייה בטווח הקצר, יקבע את פריסת האוכלוסייה החדשה במחוז. בכל המקרים בהם התברר כי מלאי העתודות מצוי בקרקעות שהן תפוסות, הי נחנו שמלאי זה לא יהיה זמין לבנייה בטווח הקצר. לקרקעות אלה מגבלות מימוש בשל: צורך בפינויים, סיכסוכי בעלויות על הקרקע, צורך בהסדרי ויתורים על הקרקע בין רשויות מוניציפאליות, מגבלות הקשורות לגילוי עתיקות המחייבות ביצוע סקרים מפורטים וכדי. לעומת זאת, קרקעות פנויות, שבהן לא קיימות מגבלות אלה, תחשבנה כמלאי עתודות הזמין בטווח הקצר.
הערכת הזמינות על פי קריטריון זה אינה מתייחסת ליכולת הביצוע של הגורמים בשטח, בראש ובראשונה משרד הבינוי והשיכון. מלאי העתודות בקרקעות הפנויות לא מצוי כולו במצב של תכנון ופיתוח זהה, ומכאן ברור שקרקע פנוייה אינה בהכרח זמינה לבנייה באופו מידי.
מסקר מלאי העתודות המצוי בקרקעות פנויות, ניתן היה להבחין במספר שלבים שבהם מצויות העתודות.	בחלק מהעתודות כבר הוחל בבנייה, או לקראת בנייה
לאחר גמר פיתוח השטח והעברתו לחברות הבנייה. עתודות אלו ימומשו בטווח הקצר מאוד.	בקרקעות אחרות קיימות תכניות מאושרות והן נמצאות בשלב של
הכנת תכניות פיתוח. בקבוצה השלישית של האתרים התכניות בשלבי הכנה, או בשלבי אישור שונים (כאלה מצויים גם בקבוצת הקרקעות התפוסות). בקבוצה הרביעית של העתודות, עדיין לא נעשה תכנון מפורט פרט לזיהוי המלאי, או כאלה בהן מכינים כעת תכניות שלד. בקבוצה זו אמדנו את המלאי על פי יכולת הפיתוח כפי שדווחה על ידי המתכננים.
טווח הזמן לתחילת הבנייה של יח״ד באתרים שונה. שלב התכנון בו מצוייה
הקרקע מאפשר הערכת זמינותה למועד מסויים. ישנן קרקעות עליהן חלות תכניות
מאושרות המאפשרות הוצאת היתר בנייה, לעומת קרקעות שבהן רק הוחל בבדיקת האתר והמלאי שבו. טווח הזמן הסופי לתחילת הקמת יח״ד שניתן יהיה להביאן בחישוב המצאי שיעמוד לרשות הגורמים המאכלסים עד סיר 1995, הוא תחילת בנייה עד סיר 1*199. טווח זמן זה משתרע על כ-42 חודשים מהיום. מבירורים שערכנו, ניתן לומר במידה רבה של סבירות כי בקצבי התכנון והאישור המקובלים כיום, ניתן להגיע לשלב הוצאת היתרי בנייה, פיתוח שטח ובנייה, גם באתרים בהם אותר מלאי קרקעי בלבד והוחל בבדיקות והכנת תכנית השלד. הנחה זו תקפה, כמובן, רק לגבי אתרים שנמצאו פנויים וניתנים לפיתוח לבנייה ללא מגבלות, מאלה שצויינו דלעיל.
היקפי הבנייה הנגזרים מיכולת הגופים הפועלים בשטח, תלויים במידה רבה במדיניות האיכלוס והפריסה. אי לכך, שאלת פיתוחם של אתרים פנויים היא שאלה של מדיניות דיור כוללת ולא רק של קיום מלאי עתודות קרקע. המשאבים הכספיים אשר תעמיד המדינה לרשות הגופים האחראים על משק הבנייה, כחלק מסדרי העדיפויות בתקציב המדינה מחד, וסדרי העדיפויות לפיתוח ברמה הלאומית מאידך, הם אלה שייקבעו במידה רבה את היקפי הבנייה ומיקומה. מסיבה זו אתרים אשר בהם זוהו עתודות קרקע למגורים וטרם הוחל בתכנונם, המצויים בקרקעות פנויות, ניתנים בחלקם להפוך לקרקע זמינה לבנייה למגורים בטווח הקצר, אם יוחלט לתת להם עדיפות ראשונה במעלה. לכן, הנחנו, כי לגבי חלק ניכר מן האתרים, השלב התכנוני בו הם מצויים יהווה מגבלה משנית בלבד לפיתוח, שניתן להתגבר עליה במשך התקופה הכלולה בטווח הקצר של התכנית. לפיכך, להערכתנו מלאי עתודות הקרקע המצוי בקרקעות הפנויות צריך שישמש בסיס לתכנון חלופות הפריסה המרחביות בטווח הקצר עד 1995. היקף הבנייה הנדרש בחלופות יגזר ישירות מגודל האוכלוסייה המתוכנן בטווח זה. מידת הישימות של החלופות השונות תיבחן בראש וראשונה על בסיס קיומו של מלאי עתודות הקרקע הפנויות במיקומים המועדפים.
אנו מודעים לקשיים ולמגבלות של תקציב וכוח אדם, אשר יתכן שלא יאפשרו הפיכתו של מלאי זה במלואו לקרקע זמינה לבנייה בטווח הקצר, ולכן לא יאפשרו בנייה בהיקפים הנדרשים על פי גודל האוכלוסייה המתוכנן. במקרה שכזה, לא מן הנמנע שצריך יהיה להביא בחשבון, שבטווח הקצר תתגוררנה מספר משפחות בכל יחידת דיור, עד אשר ניתן יהיה להתגבר על המחסור בדיור. יחד עם זאת, תכנון פריסת האוכלוסייה בטווח הקצר, צריך להישען על פריסת עתודות הקרקע הזמינות. לשם כך, נראה לנו שיש להתייחס למלאי הכולל של הקרקעות הפנויות כבסיס לתכנון הפריסה בטווח זה. הרחבת ציר הזמן להשגת מלאי הדיור הנדרש מעבר לשנת היעד 1995, בשל המגבלות שצויינו, ללא ספק תגדיל את סיכויי הפיכתו של מלאי הקרקעות הפנוי לזמין לבנייה בטווח הרחוק.
מלאי עתודות הקרקע הכולל במחוז הצפון
לוח מסי 11.1 מציג את סה״כ מלאי עתודות הקרקע באזור התכנון ואת החלק הזמין מתוכו בטווח הקצר, בהפרדה למגזרי האוכלוסייה באזור התכנון. ההפרדה בין הטווח הקצר והטווח הארוך נעשתה בהתאם לקריטריון של היות הקרקע פנוייה לבנייה, או תפוסה כפי שהוגדר דלעיל (ראה מפה מסי 11.1).
סה״כ מלאי הקרקעות לבנייה למגורים המאותר כיום באזור התכנון עומד על כ־205 אלף יח"ד במגזר היהודי וכ-14 אלף יח״ד במגזר הלא יהודי. במלאי הכולל של העתודות כללנו את כל טיפוסי הבנייה, הקשיחה והבנייה הזמנית (קרוונים ומגורונים). הבנייה הזמנית מהווה 2# בלבד מסה"כ העתודות (4,688 יח״ד). כ-50% מהבנייה הזמנית מרוכזת ביישובים המתוכננים החדשים באזור התכנון, כ-30% במגזר היישובים הכפרי וכ-20% ביישובים העירוניים הקיימים. למרות משקלה הנמוך של הבנייה הזמנית, תהיה לה השפעה על הפריסה האפשרית של האוכלוסייה בטווח הקצר.
מלאי עתודות קרקע למגורים במגזר העירוני
60% ממלאי עתודות הקרקע שבמחוז מרוכזים ב־15 היישובים העירוניים היהודיים שבאזור התכנון (ראה פירוט לפי ישובים בלוח מסי נ11.1 שבנספח). את עתודות הקרקע ביישובים העירוניים ניתן לחלק לארבע קבוצות גודל:
1.	בקבוצה הראשונה מצויות כרמיאל ונצרת עילית בהן אותר מלאי כולל של מעל 20 אלף יח״ד בכל אחת.
2.	קבוצת הגודל השנייה כוללת את עפולה, עכו, צפת וטבריה, בכל אחת מהן מלאי כולל של כ־10־13 אלף יח״ד.
3•	בקבוצת הגודל השלישית בה קיים מלאי של 6־7 אלף יח״ד בכל יישוב, מצויות חצור הגלילית, מגדל העמק, נהריה וקרית שמונה.
4. בקבוצת הגודל הרביעית בה מלאי של פחות מ־5 אלף יח״ד לכל ישוב, נכללות יקנעם עילית, בית שאן, מעלות, שלומי ורמת ישי.
מלאי עתודות קרקע למגורים במגזר הכפרי
מלאי עתודות הקרקע במגזר הכפרי במחוז, כולל המושבות הוותיקות, מוערך בכ-26 אלף יח״ד, שהם כ-12% בלבד, מכלל מלאי העתודות במחוז. התפלגות העתודות בין המגזר העירוני לכפרי מצביע על חוסר איזון בהשוואה ליחס שבין גודל שתי האוכלוסיות כיום. מלאי העתודות במגזר הכפרי מהווה רק 16% מכלל העתודות ביישובים היהודים הקיימים כיום במחוז, לעומת משקלה של האוכלוסייה הכפרית יהודית בכלל האוכלוסייה היהודית במחוז, אשר עמד על 32% בסוף 1989 (ראה פרק מסי 3). ניצול כל מלאי העתודות במחוז בטווח הארוך, ימשיך את המגמה אשר זוהתה בעשור האחרון על פיה מתחזק חלקה של האוכלוסייה העירונית היהודית, עד כדי 75% מכלל האוכלוסייה היהודית1.
מלאי עתודות הקרקע במגזר הכפרי, כולל את העתודות הקיימות בכל מגוון טיפוסי היישובים הכלולים בגבולות 12 המועצות האזוריות שבמחוז (פירוט העתודות ביישובים הכפריים ובמושבות ראה בלוחות מסי נ11.2 - נ11.14 שבנספח). מרבית המלאי של כ־13 אלף יח"ד (55%) מצוי ב-48 ישובים קהילתיים בגליל. מלאי של כ-6,000 יח"ד מצוי ב-44 מושבים והיתרה כ-4,000 יח״ד בקיבוצים.
עתודות אלה מהוות תוספת לקרקע המפותחת ביישובים. מלאי נוסף לבנייה למגורים מצוי במושבים בלבד והוא נוצר על ידי חלוקת הנחלה המקורית במושב לנחלות משנה עבור דור ההמשך ואחרים אשר לא יעסקו בחקלאות. מלאי זה אינו מצריך הקצאת קרקע נוספת. בהערכה גסה כולל מלאי זה כ-12 אלף יח״ד1. מימוש המלאי קשור באופי התמורות העוברות על המושבים. יש להניח כי קיים מלאי רב יותר לניצול עתודות אלה במושבים החזקים הממוקמים בקירבתן של ערים גדולות, אך אלה מהווים רק מיעוט מבין המושבים שבמחוז.
מלאי עתודות קרקע למגורים באתרים חדשים
מלאי קרקעי גדול נוסף זוהה ב-16 אתרים חדשים, הנחשבים בחזקת ישובים שבדרך (פירוט ראה בלוח מסי נ5-11 שבנספח). סך כל המלאי הקרקעי מוערך בכ־47.5 אלף יח״ד, המהווה כ-22% מכלל העתודות במחוז. שני אתרים מהווים מאגר קרקעי בלבד : אחוזת נפתלי ומאגר דלתון שהמלאי בהם עומד על 8,500 יח״ד. שני אתרים אחרים - מרכז אזורי משגב ונחל יסף, מיועדים כאתרים לבנייה זמנית בהם הועמדו 2,300 יח״ד של מגורונים. שאר האתרים הם ישובים חדשים המוצעים על ידי גופים שונים.	הגדול מביניהם הוא אתר גבעת שעל שמוצע על-ידי משרד
הבינוי והשיכון, כמיועד להקמתה של עיר חדשה בגליל המערבי, אשר תמנה כ־25 אלף יח״ד. שני ישובים נוספים, אשר על פי גודלם המתוכנן יהפכו לישובים עירונים, הם: שער הימה בצומת כורזים שבגליל המזרחי (4,000 יח״ד), והר גיבורים שבגלבוע (3.000 יח"ד). בשאר האתרים מתוכננת הקמתם של 8 ישובים קהילתיים וקיבוץ אחד. המלאי הקרקעי בהם נע ממספר מאות בודדות של יח״ד ועד 1,000 יח״ד.
מלאי עתודות קרקע למגורים במגזר הלא יהודי
מלאי עתודות הקרקע במגזר הלא יהודי כולל כ-14 אלף יח"ד שהם כ- 6% מכלל העתודות שבמחוז. במגזר זה התייחסנו לעתודות קרקע המצויות על קרקע המדינה. בנוסף קיים מלאי גדול של קרקעות פרטיות המצויות ביישובים אלה.	כאמור
הערכת הזמינות של קרקעות אלה בעייתית, משום חוסר הנכונות של בעלי קרקעות להעמידן למכירה לרשות הנזקקים לפתרונות דיור. בבדיקה ראשונית של היחס בין העתודות לגידול האוכלוסייה, בעזרת גורמים מקצועים העוסקים מזה שנים בתכנון הישובים במחוז, מסתבר כי לא קיימת בעי יה של אספקת מלאי דיור גם בטווח הארוך. הבעייה נעוצה בהעמדתו של עתודות קרקעיות אלה לבנייה בהיקפים הנדרשים. מחישוב אומדן קיבולות תכניות המתאר של הישובים בהם מתגוררת כ-
752 מכלל האוכלוסייה הלא יהודית במחוז, במיצוי מכסימום המלאי, נמצא שקיימת אפשרות להוספת 325 אלף תושבים. בחישוב גס על פי גודל מ״ב ממוצע לאוכלוסייה זו, מדובר בתוספת מלאי של כ־55 אלף יח״ד.
מלאי עתודות הקרקע הפנויות - זמינות לטווח הקצר
חישוב מלאי עתודות הקרקע הזמין לבנייה למגורים בטווח הקצר כולל קרקעות פנויות שעמדו במבחן הזמינות שהוגדר דלעיל. הממצאים המוצגים בלוח מסי 11.1, מצביעים על כך שהיקף העתודות של קרקע פנוי יה הוא כ-172 אלף יח״ד, המהוות 792 מכלל העתודות. שיעור העתודות הללו במגזר הישובים העירוניים הקיימים, בו מצויות מרבית העתודות, נמוך מהשיעור המקביל במגזר הכפרי ובאתרים החדשים 832 ו-^8 בהתאמה.
זמינות במגזר העירוני הקיים
היקף העתודות הפנויות במגזר זה מוערך בכ־98 אלף יח"ד, ומהווה 752 מכלל מלאי העתודות במגזר. התפלגות מלאי העתודות הכולל בין היישובים העירונים לעומת התפלגות העתודות הפנויות בטווח הקצר אינו זהה ומשתנה בין היישובים. קיימים ישובים בהם רק חלק קטן מהמלאי ניתן למימוש בטווח התכנון, והדבר משפיע על יכולת פריסת האוכלוסייה בטווח זה.
בשתי הערים נצרת עילית וכרמיאל, בהן קיים מלאי עתודות קרקע גדול יותר מבכל ישוב אחר, העתודות על הקרקעות הפנויות מהוות 1002 מן המלאי הכולל. גם ביישובים: בית שאן, יקנעם עילית, מעלות וצפת, זמינות העתודות בטווח הקצר גבוהה ומגיעה ל־902־100% מהמלאי הכולל. לעומת זאת ביישובים נהריה, עכו, עפולה ורמת ישי רק 602 מהמלאי מסווג כפנוי ויכול לשמש בסיס לתכנון הפריסה בטווח הקצר. בחצור הגלילית, טבריה ומגדל העמק, פחות מ־502 של המלאי הכולל יהיה זמין בטווח הקצר של התכנית.
הנתונים המוצגים בלוח מסי 11.2 מראים כי מכלל 99 אלף יח״ד שביישובים העירוניים הקיימים, רק כשליש הינו מלאי תכנוני, כלומר יח״ד במסגרת תכניות מאושרות. 16 אלף יח"ד בתכניות שבהליכי אישור סטטוטורים ועוד 26 אלף יח״ד בתכנון. מסה"כ המלאי הזמין רק 25 אלף יח״ד מוגדרות כמלאי עתודות שעדיין לא החלו בתכנונו המפורט. חלקו הגדול של מלאי זה מצוי בשלבים של הכנת
תכניות שלד לבדיקה מעמיקה של הפוטנציאל הטמון בו והכנת הבסיס לתכנון
המפורט.
זמינות במגזר הכפרי היהודי
במגזר הכפרי סווגו כ־19 אלף יח״ד כמצויות בקרקעות שהן פנויות וזמינות לתכנון בטווח הקצר.	אלו מהוות כ־83% מכלל המלאי שאותר במגזר. בלוח מסי
11.3 מוצגת התפלגות העתודות על פי השתייכותן המוניציפאלית ושלב התכנון בו הן נמצאות. מנתוני הלוח ניתן ללמוד כי מעל למחצית מהמלאי הזמין מצוי בתכניות מאושרות. רבע נוסף נמצא בתכניות שבהליך אישור ומרבית היתרה בתכניות שבהכנה.
משגב היא המועצה האזורית בעלת העתודות הרבות ביותר. אותר בה מלאי זמין של 5.500 יח״ד. מימושן המלא של עתודות אלה בטווח הקצר מוטל בספק וזאת משום אי הנכונות הקיימת ביישובים הקהילתיים באזור לבנייה מאסיבית של משב״ש ללא בקרה שלהם על תהליך קליטת אוכלוסייה חדשה. במועצות האזוריות מרום הגליל ומעלה יוסף, מלאי זמין נוסף של כ-5.000 יח״ד. באזורים אלה קיימת בעי יה של מימוש העתודות במלואן בטווח הקצר. הרמה הסוציו-כלכלית הנמוכה של חלק ניכר מהיישובים הכפריים שבאזור, מחסור בתעסוקה וקשיים בפיתוח מקורות תעסוקה חדשים בהיקף גדול, ומיקומם המרוחק יחסית של היישובים ממוקדי תעסוקה חלופים קיימים, הופכים אותם לבלתי אטרקטיביים למימוש מלא של עתודותיהם. מועצות אזוריות נוספות בהן ישנו מלאי עתודות זמין לטווח הקצר הן: גליל תחתון, עמק יזרעאל והגלבוע.	גם מועצות אלה שוכנות במרחק רב ממוקדי
התעסוקה הקיימים, ומימוש העתודות בהן צריך להיבחן בהקשר של האפשרויות הקיימות לפיתוח מקורות תעסוקה מקומיים בהיקפים הנדרשים.
זמינות במגזר היישובים החדשים
מלאי העתודות בקרקעות הפנויות שביישובים ובאתרים החדשים במחוז עומד על כ-40 אלף יח"ד שהם 89% מהמלאי הקרקעי הכולל. למעשה, פרט לאתר אחוזת נפתלי, שאינו זמין בטווח הקצר, וחלק ממאגר דלתון וקיבוץ יבור, בכל יתר הישובים המתוכננים שיעור העתודות הזמינות מהסה״כ, גבוה.
באתרים אלה כפי שניתן לראות מלוח מסי 11.5, עדיין לא קיים מלאי תכנוני מאושר והטיפול בהם החל על ידי גופים שונים בשנה האחרונה, בעקבות גלי העלייה. כ-28 אלף יח״ד מעתודות אלו מצויות בתכניות שבהליכי אישור סטטוטוריים, ויש להניח כי יאושרו בקרוב. עוד 9.000 יח״ד נמצאות בתכנון ובתכניות שלקראת הגשה לאישור הוועדות. ממצאים אלה מצביעים על כך כי חלק ניכר מהעתודות ביישובים החדשים, יכול להפך למלאי תכנוני מאושר בטווח של שנה עד שנה וחצי.
פיתוח בטווח מי ידי
נתון נוסף בעל משמעות אשר ישפיע באופן ישיר על פריסת האוכלוסייה המתוכננת במחוז, קשור בתנופת הבנייה והפיתוח המתרחשת בפועל בשטח. את העובדות הנקבעות בשטח יש לקחת בחשבון כאילוץ לכל תכנית פיתוח שתוצע. מהנתונים המוצגים בלוח מסי 11.6, ניתן לראות כי 22 אלף יח״ד נמצאות בשלבי בנייה שונים באתרים הפזורים על פני המחוז, מהו 3.965 בבנייה זמנית, ועוד כ־7,847 יח״ד באתרים שהחלו בהם פריצת דרכים ופיתוח שטח. מרבית העתודות הנמצאות בשלבי פיתוח ובנייה (כ־25 אלף יח״ד), מצויות ביישובים העירונים הקיימים, ובהם בעיקר בכרמיאל, נצרת עילית, עפולה וצפת (ראה לוח מסי נ11.15 בנספח). היקף יח"ד שבפיתוח ובבנייה במגזר היישובים הכפרי עומד על 2,500 יח״ד. באתרים החדשים טרם נקבעו עובדות בשטח, פרט להצבתם של מגורונים כחלק מהבנייה הזמנית בנחל יסף (ליד בוסתן הגליל) ובמרכז האזורי של המועצה האזורית משגב.
הגופים המטפלים בפיתוח עתודות הקרקע
פיתוח עתודות הקרקע במחוז הצפון נעשה בעיקרו על ידי משרד הבינוי והשיכון במחוזות הגליל וחיפה. פעילותו של גוף זה מתרכזת במגזר היישובים העירונים, בו מצויות עיקר העתודות. בחלק מיישובים אלה מצויות גם עתודות קרקע פרטיות כשהפיתוח והקמת יח״ד בהן נעשה בידי יזמים פרטיים.	חלק אחר של
עתודות הקרקע במגזר העירוני משווק ישירות על ידי מי נהל מקרקעי ישראל במיוחד בתכניות "בנה ביתך". ישנם אתרים שהיוזמה לפיתוחם באה מצד הרשות המקומית והקרקע המצוייה בבעלות המדינה נמסרת לחברות בנייה שונות שלא באמצעות משרד הבינוי והשיכון. במגזר היישובים הכפריים בולט חלקו של מי נהל הבנייה הכפרית של משב״ש, אם כי ישנם ישובים לא מעטים בהם מתוכננות ההרחבות לבנייה עצמית, כאשר הקרקע משווקת ישירות על ידי מי נהל מקרקעי ישראל. לוח מסי 11.7 מציג את חלוקת העתודות במחוז (בסקטור היהודי) על פי הגורם האחראי על הפיתוח.
השוואת היצע עתודות הקרקע לביקוש לדיור
סה"כ היקף הדיור שיידרש במחוז הצפון בין השנים 1989 ל־1995 עומד על כ-74.2 אלף דירות, מתוכו 50-5 אלף דירות (67.9%) במגזר היהודי העירוני, 7»9 אלף דירות (13.1%) במגזר היהודי הכפרי ו-14.0 אלף דירות (19%) במגזר הלא יהודי.
בין השנים 1989 לספטמבר 1991 סופק דיור בהיקף של כ-19.8 אלף דירות (כ־27% מסה"כ הדיור הנדרש). למלאי דיור זה שני מקורות: 1. מלאי דיור שהיה קיים, אך לא בשימוש, כולל כ־4,500 דירות של עמידר ששופצו ושוכנו. דיור זה סופק ללא שיהיה שימוש בעתודות הקרקע שנסקרו לעיל. 2. דיור זמני - כ-4,800 קרוונים ומגורונים, אשר הועמדו על חלק מעתודות הקרקע שנסקרו לעיל (ראה פרוגרמה לדיור כרך בי).
יש לציין שחלק מעתודות הקרקע שנסקרו נוצלו לבניית הדיור הזמני בהיקף של כ-4.8 אלף יחידות, אשר מוקמו ביישובים יהודים־עירוני ים כמו מעלות ועכו, ביישובים במגזר הכפרי ובאתרים יהודיים חדשים. יחד עם זאת, השוואת ההיצע לביקוש מראה באופן חד-משמעי עודף ניכר של עתודות קרקע פנויות ביישובים קיימים, הן בסקטור היהודי-עירוני והן בסקטור היהודי-כפרי.
המסקנה העולה מתמונת מצב זו, היא שבטווח הקצר אין צורך בהקמת ישובים נוספים במחוז, וניתן לנצל את עתודות הקרקע הפנויות ביישובים הקיימים לקליטת תוספת האוכלוסייה המתוכננת.
לגבי הסקטור הלא יהודי, אין מידע על עתודות הקרקע הפרטיות הקיימות בערים ובכפרים. בעתודות הקרקע שנסקרו לעיל, כלולות רק העתודות אשר בבעלות המדינה. היצע עתודות הקרקע הזמין בטווח הקצר לסקטור אוכלוסייה זה עומד על 12,000 יח״ד. בנוסף, יש לקחת בחשבון את המלאי הגדול של הקרקעות הפרטיות, אשר גם אם קיימת בעי יה קשה מבחינת זמינותו, הרי שמימוש חלק קטן ממנו יענה על הביקוש הצפוי.
משמעות הממצאים לתכנון המחוז
1.	גודל עתודות הקרקע, הקיימות במחוז בכל הסקטורים, מאפשר גמישות רבה בתכנו ן
להיצע מלאי עתודות הקרקע במחוז ופריסתו בטווח הקצר, משמעות גס בהקשר של הביקושים הצפויים לדיור.	הביקוש לדיור נגזר ישירות גם מגודל
האוכלוסייה המתוכננת וחלוקתה בין המגזרים השונים. השוואה בין עתודות הקרקע הפנויות לביקוש הצפוי לדיור, מראה שיש עודף ניכר של עתודות בכל אחד מהסקטורים.
2.	אין צורך בהקמת ישובים חדשים לקליטת האוכלוסייה המתוכננת
על פי ההשוואה, בין היצע עתודות הקרקע הזמין ביישובים קיימים לבין הביקוש הצפוי ליחידות דיור, מתברר שאין צורך להקים בטווח הקצר ישובים נוספים בתחומי המחוז. קיים הפרש היצע ניכר של עתודות קרקע, ולפי כך ניתן לקלוט את יעדי האוכלוסייה המתוכננים בעתודות אשר ביישובים הקי ימים.
3.	אין איזון ביחס שבין גודלי האוכלוסייה בסקטורים השונים, לעומת היחס של התפלגות עתודות הקרקע בי נהם
סך כל מלאי עתודות הקרקע במחוז עומד כיום על כ-220 אלף יח״ד מתוכו כ-205 אלף יח"ד בסקטור היהודי. בסקטור זה 68% מהאוכלוסייה הינה עירונית ובה קיימות 84% מהעתודות (ללא העתודות באתרים החדשים). לעומת זאת בסקטור הכפרי מתגוררים כ־32% מהאוכלוסייה ובה קיימות רק 16% מהעתודות. חלוקת מלאי עתודות הקרקע ביישובים היהודים בין המגזר העירוני והכפרי, מראה חוסר איזון ביחס לגודלי האוכלוסיות הללו כיום. צפוי המשך המגמה של חיזוק המגזר העירוני היהודי במחוז שחלקו בסך הכולל יעלה מ-68% כיום עד ל־75% במידה ו ימומש כל מלאי העתודות.
4.	בסקטור הכפרי לא צפו י יה בעי יה של מחסור בעתודות קרקע להמשך הפיתוח
מלאי עתודות הקרקע במגזר הכפרי היהודי במחוז הי נו כ-26 אלף יח״ד מתוכן כ-22 אלף יח״ד המצויות בקרקעות הפנויות לטווח הקצר. פיתוחן של עתודות אלו במלואן מותנה בשלושה גורמים: א. שינוי באופי החברתי של היישובים להגדלת הנכונות לתוספת אוכלוסייה משמעותית בהם, ב. שינוי במבנה הכלכלי
והתעסוקתי של המושבים ובנגישות האזורית , ג. יצירת צורת חיים אטרקטיבית בכפר, שכן עד כה משכה צורת חיים זו רק חלק קטן מהמהגרים לגליל.
מכאן ניתן להניח, כי על אף הפער השלילי ביחס בין גודלי האוכלוסייה להתפלגות העתודות במגזר הכפרי, לא נראה שצפוי מחסור בעתודות לפיתוח האפשרי של מגזר זה בטווח הקצר והארוך. מימוש המלאי הזמין במלואו יאפשר בנייה של כ-21 אלף יחידות דיור, בעוד שעל מנת להשיג את יעדי האכלוס של התכנית חזוי ביקוש ל-2־7 אלף בלבד(פרוגרמה לדיור, כרך בי). מכאן שבטווח הקצר, לא צפוי שמחסור בקרקע יהווה מכשלה בפיתוח הסקטור היהודי-כפרי.
• 5
לזמינות עתודות הקרקע הקיימות השפעה על פעולות הפיתוח הנוכחיות
פריסת עתודות הקרקע בשטח המחוז מצביעה על המלאי הרב של הערים כרמיאל ונצרת עילית, בהן מרוכזות עתודות קרקע גדולות במיוחד. בולטות זו מודגשת עוד יותר, כאשר בוחנים את היקף העתודות שבקרקעות הפנויות לטווח הקצר, המהוות 100% של המלאי הכולל בערים אלה. כמו כן היקף הבנייה ופיתוח השטח בשתי הערים נימרץ ביותר. במידה מסויימת, מגמות הפיתוח הנוכחיות, אשר תהיה להן השפעה גם על אופי הפיתוח בטווח הקצר, תלויות במיקומן של עתודות זמינות אלו.
6.	ערכן של עתודות הקרקע לפיתוחו של המחוז נקבע על ידי תרומתן הכוללת
לפיתוחו
מלאי קרקעי גדול נוסף מצוי באתרים בלתי מיושבים שבחלקם הגדול יש כוונה להקים ישובים חדשים.	ההיקף הגדול של מלאי העתודות, 47 אלף יח״ד שמהם
40 אלף יח״ד מצויות בקרקעות פנויות, הופך אותן ליעד בנייה רצוי ומבוקש על ידי הגופים המתכננים.	בשלב זה, בגלל אופיו הנקודתי של "תכנון
העתודות", יש להניח שהיקפן יצטמצם לאחר בדיקה כוללנית של צורכי המחוז, שתכלול בדיקה של השפעתן על המערך היישובי הקיים, של יתרונות למיקום עבור תיעוש, שירותים ונגישות ושל ההשפעה הסביבתית הצפוייה.
7.	הבנייה בפועל של מגורים לא תגביל באופן משמעותי את צורת הפיתוח בעתיד
של האז ור
הפיתוח המבוצע בשטח נמצא בתנופה גדולה. מאז החלו גלי העלייה נמצאים בשלבי בנייה למעלה מ-20 אלף יח״ד בשלבי בנייה שונים, ובנוסף אתרים בהם
הוחל בביצוע עבודות פיתוח שטח ובהם אמורים להקים כ-8 אלף יח״ד נוספות. עובדות אלו מהוות אילוץ בתכנון המחוז ובמיוחד בתכנון חלופות הפריסה המרחביות של האוכלוסייה. אנו מניחים, שמאחר ומימוש העתודות נעשה לרוב ביישובים הקיימים, הוא מהווה המשך פיתוח אשר עשוי להשתלב עם התכנון החדש של המחוז.
כדק 2 ו שירותים ציבוריים
פרק מס 12: שירותים ציבוריים
מבוא
בפרק זה נבחנת המשמעות שתהיה לתוספת המתוכננת של אוכלוסייה במחוז הצפון בטווח הקצר (עד 1995), על הצורך במתקנים ובשטחים לשירותים הציבוריים השונים. אומדן התוספות שתדרשנה מביא בחשבון את יכולת הספיגה של המערכת הקיימת (על פי מידע קיים).
ככלל זכאית כל אוכלוסייה לקבל שירותים ציבוריים קהילתיים, אולם לא ניתן
לספק
את כל השירותים בכל ישוב ותושבי חלק מן הישובים נסמכים על עיירות או
אף ערים סמוכות, כדי לקבל את השירותים המקובלים.
בעבר לא משך אזור מחוז הצפון אוכלוסייה בהיקף ובקצב הרצויים, ולכן יש לנקוט במירב הצעדים הנחוצים להבטחת גורמי משיכה רבים מתאימים, וביניהם העלאת רמת השירותים.
הקמת מוסדות בקנה מידה שכונתי ועירוני הם חלק מתהליך של בנייה והקמת שכונות חדשות. הם ניתנים לביצוע והפעלה בשלבי הבנייה והאיכלוס,ו זאת אם נעשו תכנון ותקצוב הולמים.
לעומת זאת, תכנון פרוגרמתי, הפריסה המרחבית, תכנון פיסי של המתקנים, הקמה והפעלה של מוסדות לשירותים ציבוריים "אזוריים" ו"ארציים" נמשכים תקופה ארוכה וקשורים בתכנון האזורי והארצי.	הפעלתם קשורה בגיוס כח אדם מתמחה
ברמה מקצועית מתאימה ויצירת פרוגרמות פעילות. בדרך כלל קשה לראות הקמת בתי חולים ומכללות בטווח התכנית ולכן קליטה נאותה של העולים ומתן שירותים לכלל תוספת האוכלוסייה, תחייב הזדקקות מקסימלית למוסדות קיימים.
התכנון הפרוגרמתי של מערכת השירותים הציבוריים נועד להשגת המטרות הבאות:
1.	לזהות את הצרכים לשירותים ציבוריים שינבעו מתוספת אוכלוסייה במחוז הצפון עד 1995, לפי מגזרי אוכלוסייה, יהודית ולא יהודית, עירונית וכפרי ת.
2.	לאפיין בערכים כמותיים את תוספת הפיתוח שתדרש בשירותים ציבוריים, באופן אשר יאפשר הערכת היקף משאבי כוח האדם והתקציבים שידרשו ליישום תכנית הפיתוח למחוז, על פי החלופה המועדפת.
3.	לזהות את המגזרים והיישובים בהם קיים פער ברמת אספקת השירותים, כאמצעי לקביעת סדר עדיפויות הפיתוח במחוז.
שתי הנחות עומדות בבסיס התכנית: האחת הינה שאספקת חלק מהשירותים לאוכלוסיית מחוז הצפון תתבסס על השירותים הקיימים בעיר חיפה. כעיר מטרופולינית ירוכזו בה שירותים ומוסדות כלל	אזוריים כמו מוסדות
אוניברסיטאיים, בתי חולים ברמה שלישונית, תזמורת ותיאטרון. ההנחה השניה הינה, שהשירותים יסופקו לכל אוכלוסיית האזור ברמה בה הם מסופקים כיום לאוכלוסייה היהודית בארץ.
מקורות הנתונים
על מנת לאמוד את הצרכים במתקנים לשירותים השונים נערכה בחינה של מצאי השירותים הקיים בישובים, היקף המשתמשים הקיים והאפשרות לקליטת אוכלוסייה במסגרת השירותים הקיימים. ממצאי הפרק מבוססים על נתונים קיימים. לא בוצע סקר שדה בכל ישוב. חלק מהנתונים על שירותים ברשויות עירוניות נבחרות נאסף בסקר הראי ו נות שנערך במרבית הרשויות במחוז.
הנתונים על המצב הקיים מלאים יותר בסקטור היהודי. בסקטור הלא יהודי במקרים בהם חסר תיאור מדוייק של המצב הקיים הוערך מצב השירותים על פי נתונים כלל ארציים. מקורות מידע חשובים נוספים על המדיניות הקיימת, או המתוכננת, היוו שיחות עם בעלי תפקידים במשרדי הממשלה השונים.
הפרק מתייחס למרבית השירותים הציבוריים המסופקים על ידי הרשויות במגזר היהודי והלא יהודי בישובים עירוניים וכפריים. שירותים אלה כוללים: חינוך, בריאות, תרבות וחברה, רווחה, מי נהל, דת, שטחים פתוחים, ספורט וכיבוי אש.
התפלגות תוספת האוכלוסייה בין המגזרים השונים מוצגת בלוח מסי 12.1 להלן:
אומדן גודלם ומספרם של המוסדות והשטחים לפי ישובים בתת אזורים עשוי להשתנות ויקבע בפועל בתכנון המפורט של הישוב הבודד על ידי מספר גורמים ביניהם:
1.	מימוש הבנייה בפועל.
2.	הביקוש בפועל.
3.	שילוב מספר פונקציות במתקן אחד.
4.	תקציבי הבינוי והפיתוח.
התכנית מתבססת על מבנה הפריסה המרחבית של השירותים הקיימים היום באזור. במבנה זה קיימת הפרדה כמעט מוחלטת (בעיקר בנושא החינוך) בין המגזר העירוני והכפרי ובין היהודי ללא יהודי. הגידול החזוי בשלוש קבוצות האוכלוסייה יתכן וידרוש מבנה ופריסה שונים של מערכת השירותים מזו הקיימת היום ואשר ינבעו מהגידול המתוכנן באוכלוסיית המגזר העירוני ומהשינוי הצפוי באופיים של יחסי עיר-כפר באזור. ההתיחסות למימד זה תעשה בשלב התכנון של החלופה המועדפת ותתבסס על האומדנים שחושבו בפרק זה.
שירותי חינוך
כללי
בחינת הביקוש לשירותי חינוך, שי נבע מתוספת האוכלוסייה, נערכה על מנת לחזות את צורכי המערכת מבחינת כיתות לימוד ודרישות השטח לבנייה הנגזרות מצרכים אלה. נבחן היצע שירותי החינוך הקיים בכל רשות מקומית מבחינת יחידות (מעונות, גנים, בתי ספר), כיתות לימוד ומספר משתמשים, על מנת לקבל תמונה אמיתית של מספר הכיתות שתדרשנה, והונח שבשלב ראשון תמולאנה כל הכיתות שאינן מלאות עדיין. נכללה כאן גם התיחסות לגיל הרך, דהיינו גילאי 3־0, למרות שנושא זה אינו מטופל על ידי משרד החינוך, אלא על ידי משרד הרווחה. זאת מאחר והמסגרות לגילאים אלה מהוות מסגרות חינוכיות ולא רו וחתיות בלבד.
בחינת הנושא נערכה כדלקמן:
1.	העמדת התקנים המקובלים על משרד החינוך ואלה שפותחו על ידי אלתרמן והיל (1979, מכסות קרקע לתכנון) לגבי מספר תלמידים בכיתה, שטח כיתה וגודל מגרש וכן גודל אופטימלי של מוסדות חינוך, זאת תוך התיחסות לחטיבות גיל שונות ולמסגרות החינוך הרגיל והחינוך המיוחד (לוחות מסי 12.2 י־ 12.3).
2.	בחינת מדדים שונים במערכת החינוך על פי נתוני העבר, כמו: שיעור השתתפות ילדים במעונות ובגנים ושיעור התלמידים הלומדים בחטיבות גיל שונות. התכנון התבסס על ההנחה ששיעור ההשתתפות של הילדים והתלמידים במגזר הלא יהודי ישתווה לזה שבמגזר היהודי (לוחות מסי 12.2 ו־ 12.3).
3.	חיזוי כולל של הביקוש לכיתות במערכת החינוך בהתאם לתקנים ולמדדים ובהתאם להתפלגות החזויה של האוכלוסייה בתת אזורים במחוז הצפון.
4.	חישוב תוספת המתקנים שתדרש בסקטור הלא יהודי נעשתה רק עבור הצרכים שינבעו מגידול חזוי של האוכלוסייה הלא יהודית עד לשנת 1995. קיים קושי בזיהוי מצב תשתית מתקני החינוך הקיימת במגזר זה והפער הקיים באספקת השירות בישובים השונים.
קיים חוסר הסכמה לגבי מימדי הפער, כפי שניתן להתרשם מהנתונים המוצגים להלן:
1.	ועדת המעקב של בעיות החינוך הערבי■*■ פירסמה את דרישותיה לקראת פתיחת שנת הלימודים 90־91, על פיהן, בשנת 1989 היה מחסור ארצי של 1231 חדרי לימוד, מהם 505 חדרים שכורים ו-726 בלתי תקינים. נתון זה מבוסס על ממצאי סקר שערך ד״ר מגיד אל חאג' מאוניברסיטת חיפה לצורך מחקר. מאחר וכיתה יכולה להתפצל ביו מספר חדרים קטנים, לא ניתן לדעת את מימדי הפער בכיתות על פי נתונים אלה.
2.	בתכנית החומש למערכת החינוך במגזר הערבי (לשכת שר החינוך והתרבות, פברואר 1991) הוצגו נתונים שונים מהנ״ל, לפיהם, סגירת הפער הארצי הקיים, ב־5 השנים הקרובות, מצריכה בנייה של 355 כיתות, מהן 90 להחלפת חדרים בלתי תקינים ו־265 להחלפת חדרים שכורים. מספר כיתות זה מהווה כ-5% מסך כל הכיתות הקיימות במגזר הלא יהודי.
2
3.	מקור נוסף להערכת מימדי הפער במחוז הינו אגף המיפוי במשרד החינוך . על פי מקור זה קיימים 221 חדרים שכורים בישובים לא יהודיים במחוז הצפון. גם כאן שבה ועלתה הבעיה של תרגום נתון זה למספר כיתות. לא היו בידי משרד החינוך נתונים לגבי חדרים בלתי תקינים במחוז.
כ׳
4.	על פי נתונים שפירסם אגף התקציבים במשרד האוצר, היקף הפער הארצי הי נו 800 כיתות לימוד, המהוות כ-12% ממספר הכיתות הקיים.
אימוץ נתוני משרד האוצר, פירושו שעל פי חלקה של האוכלוסייה הלא יהודית במחוז הצפון מכלל האוכלוסייה הלא יהודית בארץ, תדרשנה כ- 360 כיתות רק לצורך השלמת הפער במחוז.
1•	58% מהילדים בגיל שנתיים ו-80% מהילדים בגיל שלוש מבקרים בגנים (הלמ״ס, 1990, שנתון סטטיסטי לישראל מסי 41).
2.	כולל אומדני בני 6 הלומדים בגנים (הלמ"ס, 1990, שנתון סטטיסטי לישראל מס* 41)
3.	ההתיחסות לחטיבת ביניים הינה לפי קבוצת הגיל המתאימה וכוללת גם תלמידים הלומדים בבתי ספר בהם לא קיימת חטיבת ביניים נפרדת. (הלמ״ס, 1990, שנתון סטטיסטי לישראל מסי 41)
4.	בהעדר נתונים הנחנו שיעור השתתפות של 10%.
5• קבוצת הגיל 6-17 באוכלוסייה הלא יהודית גדולה פי 1.37 מקבוצת הגיל המקבילה באוכלוסייה היהודית. החישוב נעשה תחת ההנחות הבאות:
א.	שיעור הילדים הנזקקים למסגרת של חינוך מיוחד באוכלוסייה הלא יהודית דומה לזה שבאוכלוסייה היהודית.
ב.	שיעור השתתפות של ילדים אלה יגיע לשיעור המקביל באוכלוסייה היהודית.
6.	גדלי הכיתות והיחידות ישתנו על פי הצרכים והרכב הגילאים, (אלתרמן והיל, 1979, מכסות קרקע לתכנון, שלב בי: מערכת החינוך).
7.	במגזר הכפרי יבנו מעונות גם של כיתה אחת.
8.	משרד החינוך והתרבות, המי נהל לפיתוח מערכת החינוך (1991), תכנית אב למערכת החינוך ברשות המקומית.
1.	אלתרמן והיל (1979), מכסות קרקע לתכנון שלב בי: מערכת החינוך.
2.	משרד החינוך אינו ממליץ לבנות בתי ספר בני 6 כיתות, אלא רק במקרים חריגים.
3.	כולל שטח לחקלאות.
4.	על פי שיחה עם מר אמנון לנגוט, מתכנן במשרד החינוך במחוז הצפון, גודל השטח הבנוי לכיתה בחטיבה עליונה גדול בכ- 40% מהמקובל בבתי ספר יסודי ים.
הביקוש לתוספת מתקני חינוך במחוז הצפון - ריכוז נתונים
הנתונים על התשתית הקיימת והנדרשת עד 1995 במערכת החינוך במגזר היהודי והלא יהודי, כפי שעלה מבדיקת ההיצע בישובים, יכולת הקליטה של המערכת הקיימת’’■ ובהתאם לגודל האוכלוסייה החזוי, מוצגים בלוחות 12.4 עד 12.11 ב־3 רמות: לפי 8 תת אזורים (בהבחנה בין 14 ישובים עירונייים למגזר הכפרי בסקטור היהודי ובין ישובים לא יהודיים מעל 5000 נפש ליתר האוכלוסייה הלא יהודית באותו־ תת אזור), לפי ס"כ חטיבות גיל בכל המחוז ולפי ס״כ מתקנים ברמת המחוז. אומדנים אלה יהוו. בסיס לתכנון מפורט בו יקבעו מיקום המתקן, גודלו וכדי, זאת בהתאם לפריסה המתוכננת של יח״ד בכל ישוב, ביחס למיקום המתקנים הקיימים ובהתאם למימוש הבנייה בפועל.
חישוב מספר היחידות הנוספות שתדרשנה תלוי בגורמים אותם לא ניתן לקבוע ברמת התכנון המחוזי. בדרך כלל משתנה זה יקבע על פי מדיניות כללית לאיכלוס כיתות, גודל האוכלוסייה בישוב, המבנה האירגוני של מערכת החינוך על רמותיה והמשמעות של גורמים אלה על הפריסה המרחבית שלה.
בתי ספר של החינוך המיוחד
בתי ספר מיוחדים משרתים ילדים בעלי ליקויים שונים, שכליים או פיזיים, אשר לעיתים לא ניתן לשלבם בבתי ספר רגילים.	בבתי ספר מיוחדים נפרדים מצויים
כיום כ- 0.36% מהאוכלוסייה במגזר היהודי.	וכ־ 0.13% מהאוכלוסייה במגזר
הלא יהודי. היתר מקבלים חינוך מיוחד במסגרת כיתות מיוחדות בבי״ס רגיל. מאחר והליקויים הם שונים, גם אחוז זעום זה מתפצל בין בתי ספר מיוחדים מתמחים: בתי ספר למפגרים, למופרעים, לעוורים, לחרשים וכוי.
הפיצול לחינוך מיוחד ממלכתי וממלכתי דתי מקשה עוד יותר על אספקת שירות זה. במגזר היהודי במחוז הצפון קיימים היום 20 בתי ספר לחינוך מיוחד ובהם 125 כיתות לימוד. חלק גדול מהתלמידים בחינוך המיוחד לומדים בחיפה.
בשל המגוון הרב של בתי הספר המיוחדים הנדרשים לסוגי הליקויים השונים נעשה חישוב תוספת הכיתות שתדרש עבור ס״כ האוכלוסייה במחוז (בהפרדה בין המגזר היהודי ללא יהודי). כמו כן, הונח ששיעור המשתתפים בחינוך המיוחד יגיע בקרב האוכלוסייה היהודית ל־ 0.3% ובקרב האוכלוסייה הלא יהודית תגבר ההשתתפות ותגיע ל־ 0.49% (ראה לוח מסי 12.2). על פי הנחה זו יתווספו כ-580 תלמידים לחינוך המיוחד במגזר היהודי במחוז הצפון, עבורם תדרשנה 145 -39 כיתות לימוד וזאת בהתאם למספר התלמידים בעלי אותו ליקוי בכיתה. במגזר הלא יהודי יתווספו כ- 390 תלמידים לחינוך המיוחד ועבורם תדרשנה 26 -98 כיתות.
סך כל השטח הבנוי שידרש ינוע ביו 10,400 - 38,880 מ״ר ויקבע בהתאם לביקוש בפועל.
השכלה גבוהה
דיון בהשכלה הגבוהה באזור התכנון מחייב התיחסות לפוטנציאל של אזורי תכנון חיפה והצפון כאחד, כאשר רצוי שההשכלה הגבוהה בשלבים אלמנטריים - עד לתואר ראשון - תתוכנן באופן מפוזר וקרוב למקומות המגורים ואילו השכלה מתמחה וכן הכשרה לתארים גבוהים תינתן במוסדות המתאימים לכך, בעלי תשתית ומסורת
מתאימה.
כיום מהווים התלמידים הלומדים לימודים על תיכוניים לרכישת תואר או מקצוע כ- 2.1% מכלל האוכלוסייה1.
ההנחה כי אוכלוסיית העולים תעלה את שיעורי הביקוש להשכלה גבוהה הוכחה כלא נכונה וזאת כנראה בשל קשיים כלכליים, על כן הונח ששיעור הביקוש בקרב אוכלוסיית העולים יהיה דומה לזה שבקרב האוכלוסייה הוותיקה.
בסה"כ, חזויה תוספת של כ־ 4,500 מבקשי השכלה גבוהה במחוז הצפון עד שנת 1995.
בתחומי אזורי תכנון חיפה והצפון נמצאים שני מוסדות אוניברסיטאיים מוכרים ומפותחים והם הטכניון, בו למדו בסוף 1989 כ-8,810 תלמידים ואוניברסיטת חיפה, בה למדו 6,880 תלמידים. בתחומיהם של מוסדות אלה ניתן ללמוד את .מרבית המקצועות המקובלים בישראל, לרבות רפואה ומשפטים. על פי מדיניות הוועדה לתכנון ולתקצוב המוסדות להשכלה גבוהה^ יש מקום בראש ובראשונה לפתח את אוניברסיטת חיפה, ומתוכנן להגדילה בכ- 5.000 תלמידים בחמש השנים הקרובות. לפיכך, ניתן להניח כי היא תוכל להתאים את היקף פעילותה לקליטת מירב התלמידים מן הצפון שלא ימצאו סיפוקם במכללות. כמו כן, מתוכנן להגדיל את הטכניון בכ-2,000 תלמידים.
באזור זה פועלות גם מספר מכללות, בכולן ניתנים קורסים בחסות אוניברסיטת חיפה, הטכניון והאוניברסיטה הפתוחה.
מספר התלמידים הרשומים במכללות בסוף שנת 1989 מובא להלן:
אין תכנית להקמת אוניברסיטה נוספת בארץ בטווח של לפחות 10 השנים הקרובות1. האוניברסיטאות הקיימות ממלאות כיום את כל הפונקציות הדרושות.
לא נמצא כי קיימת הצדקה לאוניברסיטה נוספת וגם ההחלטה לעשות זאת היתה
מניבה פרי רק כעבור מספר רב של שנים.
במסגרת מדיניותה להרחבת היצע מקומות הלימוד, מעודדת המועצה להשכלה גבוהה הקמת מסלולי לימוד אקדמיים משולבים במכללות אזוריות, בהם מאפשרים לתושבי אזורים מרוחקים מן הקמפוסים האוניברסיטאיים לצבור נקודות זכות לקראת תואר אקדמי. ניתן להשלים במסלול אקדמי במכללה אזורית עד שתי שנות לימוד ולסיים את השנה השלישית בקמפוס המרכזי. השנה ובשנה הבאה תמומש תכנית, שגובשה על ידי הוועדה למכללות אזוריות של המועצה להשכלה גבוהה, שתתבטא במחוז בהקמת מסלול אקדמי משולב של האוניברסיטה הפתוחה עם אוניברסיטת חיפה במכללות הגליל המערבי, מכללת עמק יזרעאל ומכללת תל-חי ומסלול עם אוניברסיטת בר-אילו במכללת עמק הירדן. חלק מהמכללות, אשר בטווח הקצר תהווינה שלוחות של האוניברסיטה להשלמת עד שתי שנות לימוד לתואר, תוכלנה בטווח הזמן הארוך להתפתח ולהגיע עד לדרגה, שבה ניתן יהיה במסגרתן, להקנות תואר ראשון במסלול עצמאי.
בנוסף לכך, קיימים במחוזות חיפה והצפון המוסדות הבאים לחינוך על תיכוני:
1.	בי״ס להנדסאים וטכנאים חיפה
2.	בתי ספר לסיעוד
3.	אורט ישראל המערכת ללימודי מבוגרים, חיפה
4.	המרכז לטכנולוגיה חינוכית, כרמיאל
5.	ה"מכללה המשותפת" מיסודה של רשת "פרויקט 100", חיפה
6.	המכללה לבנייה, חיפה
7.	המכללה למי נהל - "בית הפקיד", חיפה
מוסדות להכשרת עובדי הוראה (מורים וגננות):
1.	המכללה לחינוך ולספורט אוהלו
2.	המכללה לחינוך ע״ש א.ד. גורדון, חיפה
3.	מרכז חינוך מחוזי, חיפה
4.	"אורנים" ביה״ס לחינוך של התנועה הקיבוצית, ק. טבעון
5.	המכללה לעיצוב של הדסה - ויצ"ו קנדה, ע״ש נרי בלומפילד, חיפה
6.	המכללה להכשרת מורים ערביים, חיפה
ך. "שאנן" המכללה הדתית לחינוך ע"ש ד"ר י. בן נון ז״ל, חיפה
8.	סמינר בית יעקב למורות וגננות, חיפה
שירותי חינוך - סיכום
האומדנים המוצגים בלוחות מסי 12.5 עד 12.10 מסוכמים בלוח מסי 12.11 לפי צורכי מגזרי האוכלוסייה השונים של מוסדות, כיתות ושטחים.
מהסיכומים ניתן ללמוד על כך שגידול האוכלוסייה היהודית ומבנה הגילים הצעיר של האוכלוסייה הלא יהודית במחוז הצפון, אשר יתקיימו בחמש השנים הבאות, ידרשו פיתוח שירותי חינוך בהיקף רחב ובקצב מהיר. על-פי האומדנים המוצגים בלוח מסי 12.11 תדרשנה 1,857 כיתות נוספות. תוספת זו תצריך קצב בנייה של כ־31 כיתות בחודש (מהן 16 בסקטור הלא יהודי) במשך 5 שנים.
ניתוח הצרכים מצביע גם על כך, שסך כל תוספת הכיתות שתדרש במגזר היהודי העירוני מהווה פחות משליש ממספר הכיתות הקיים במגזר זה בעוד שהגידול החזוי באוכלוסייתו קרוב ל־ 75%. במגזר הכפרי מהווה סך כל תוספת הכיתות שתדרש כ-6% בלבד ממספר הכיתות הקיים בעוד שהגידול החזוי באוכלוסייתו הי נו כ- 28%.
נתונים אלה מצביעים על כך שתשתית מתקני החינוך הקיימת במגזר היהודי יכולה לספוג תוספת גדולה למדי של תלמידים בחטיבות גיל שונות ללא הווצרות מחסור מיידי (ראה לוח מסי 12.11).
סך כל תוספת הכיתות שתדרש במגזר הלא יהודי דומה לזו שתדרש במגזר היהודי בעוד שהגידול החזוי באוכלוסיית מגזר זה מהווה כ- 40% בלבד מהגידול החזוי באוכלוסיית המגזר היהודי. הדבר נובע מהשיעור הגבוה של אוכלוסייה לא יהודית בגילאי 0-17 שמשתתף במערכת החינוך (41.2% לעומת 26.5% במגזר היהודי), זאת מבלי להביא בחשבון פערים קיימים במערכת החינוך במגזר הלא יהודי.
אימוץ נתוני ועדת התקציבים של משרד האוצר לגבי הפער הארצי בכיתות לימוד במגזר הלא יהודי, פירושו תוספת נדרשת של 360 כיתות במגזר הלא יהודי במחוז הצפון, שהם כ- 61,000 מ"ר בנייה בשטח מגרש כולל כ- 300 דונם.
רוב התוספת שתדרש במתקני חינוך הינה כצפוי בתת האזורים בהם חזוי הגידול העיקרי של האוכלוסייה היהודית (כרמיאל ונצרת עילית) ואשר ריכוז האוכלוסייה הלא יהודית בהם גבוה (נצרת), ואלה הם תת אזורים מרכז ודרום בגזרה המרכזית.
הדרישות של החינוך המיוחד לשטח בנייה נעות בין 10,400 - 38,880 מ״ר ותקבענה בהתאם לביקוש בפועל.
אין תכנית להקמת אוניברסיטה נוספת, לא נמצא כי קיימת לכך הצדקה וגם ההחלטה לעשות זאת היתה מניבה פרי מעבר ל־1995•
מאחר והיקפי הבנייה הגבוהים במערכת החינוך בטווח הקצר יצריכו ניצול מקסימלי של התשתיות הקיימות, נעשתה התחזית הכוללת לביקוש לכיתות בחטיבות הגיל השונות בהנחה כי לתקופת מעבר של השנים עי 1995 יתקיים איכלוס ממוצע מירבי של תלמידים לכיתה. אולם, אם הנחת היסוד היא כי יש לשמר את רמת השירות כפי שהיא כיום ואף לשפרה, הרי שיש להמשיך את קצבי הבנייה המוגברים גם מעבר לשנת 1995, כך שיתאפשר איכלוס ממוצע של הכיתות ב־25 עד 27 תלמידים ולא יותר.
שירותי בריאות
מבוא
מערכת הבריאות מתאפיינת בפיצולה המוסדי. אספקת שירותי רפואה מונעת, אשפוז ושירותים טיפוליים מפוצלת בין מספר גופים: שירותי רפואה מונעת ניתנים בעיקרם על ידי משרד הבריאות על זרועותיו השונות (לשכות בריאות מחוזיות ונפתיות, שירותי תחנות בריאות המשפחה, שירותי בריאות לתלמיד, שירותים לקשישים ושירותים פסיכאטריים). בתי החולים מתחלקים בין בתי חולים ממשלתיים, בתי חולים של קופת חולים הכללית, בתי חולים אחרים בבעלות ציבורית ומספר בתי חולים פרטיים. שירותי בריאות טיפוליים ניתנים בעיקר על ידי אגודה עצמאית - מגן דוד אדום, ולבסוף פועלת גם רפואה פרטית בהיקף מצומצם.
הביקוש לכלל שירותי הבריאות נגזר ממאפייני האוכלוסייה והתפלגות גילאיה. הביקוש גבוה יותר ככל ששיעור התינוקות, המשפחות ברוכות הילדים והקשישים באוכלוסיית השירות גבוה יותר וככל ששיעור בעלי ההשכלה הגבוהה נמוך יותר (אלתרמן והיל, 1981).
אספקת שירותי רפואה משתנה בין ישובים שונים בהתאם למבנה מערכת הבריאות בהם. בישובים מסוימים מסופק חלק מהשירותים הקהילתיים והמקצועיים בבי״ח מרכזי באזור ובישובים אחרים מסופקים שירותים אלה בישוב עצמו במרפאות מקצועיות באמצעות קופות החולים השונות.
במישור המקומי התפתחו שירותי הבריאות בהתאם לביקוש שנוצר ללא תכנון ברמה האזורית. בנושא האשפוז קיים תכנון במישור הלאומי על ידי משרד הבריאות וקיימים נוהלים בתקנות באשר לציוד ולתוספת מיטות.
אף כי מערכת הבריאות אינה בין צרכני הקרקע הגדולים בהשוואה לשירותי הציבור האחרים (חינוך ושטחים פתוחים, למשל), הרי מערכת זו היא עתירת השקעה ובעלת העלות השוטפת הגבוהה ביותר.
מאחר ומדובר בשירותים בעלי סף כניסה גבוה, נעשה חישוב תוספת המתקנים שתדרש עבור סך כל הגידול החזוי באוכלוסיית המגזר הלא יהודי בכל תת אזור ונלקחה בחשבון העובדה שיש להתייחס בנפרד לתוספת האוכלוסייה בנצרת.
שירותי בריאות קהילתיים
שירותי רפואה בקהילה אשר עבורם נעשתה תחזית דרישות מתקנים ושטחים נוספים, כוללים תחנות לבריאות המשפחה, מרכזי יום לקשיש, מרפאות ראשוניות ומרפאות מקצועיות.	’
1.	תחנות לבריאות המשפחה
חלק מהתחנות לבריאות המשפחה נמצאות באחריות משרד הבריאות ואחרות מופעלות על ידי קופת חולים הכללית (עם תמיכה תקציבית ממשרד הבריאות) ואז הן מספקות שירות לכל האוכלוסייה.
אנשי משרד הבריאות טוענים שקיים פוטנציאל עודף רב במערכת שירותים זו והמגמה הקיימת היום הינה להביא לניצול יעיל יותר, ככל שהאפשר, של ציוד
ומבנים קיימים. מדיניות זו תאפשר בשכונות ותיקות1. בשכונות חדשות
הכלכלית וניצול המשאבים תכנון תחנות זה נכון לגבי תחנות המתוכננות לקלוט דיור או עקב גידול במספר הילדים.
לספוג את תוספת האוכלוסייה החזויה עם רצף בינוי יצדיקו יעדי היעילות הגדולות יותר מהגודל הסטנדרטי. דבר גידול באוכלוסייה עקב הוספת יחידות
מאחר ולא נמצאו נתונים אודות תכיפות הביקורים בתחנות אם וילד בישובים
שונים במחוז או בקרב אוכלוסיות שונות בארץ, התבססנו בחישובנו על סקר מדגמי
2
שנערך על ידי אלתרמן והיל והנחנו שיעור ביקוש של 50% לשירות זה במחוז.
אומדן התוספת הנדרשת של תחנות חושב לפי מכסות קרקע לתכנון (אלתרמן והיל, 1981) ולפי הפרמטרים לשירותים ציבוריים המופיעים בתמ"א 31 (דו״ח ביניים לסיכום שלב בי. 1991) כמפורט להלן:
1. בישובים כפריים של עד 100 משפחות תהיה התחנה לאם ולילד משולבת עם מרפאה כפרית. תוספת שטח הרצפה הדרושה תהיה כ- 40 מ"ר ושטח המגרש כ־ 0.5 דונם.
2.	בישובים חדשים או בשכונות חדשות תיבננה תחנות גדולות המיועדות לשרת אוכלוסייה של עד כ- 12,000 נפש. במקרה זה תוספת שטח הרצפה הדרוש תהיה כ- 250 מ"ר ושטח המגרש כ- 1 דונם.
אין בידינו מידע באשר למספר ופריסת שירותי הבריאות הקהילתיים במחוז הצפון ויכולת הספיגה של המערכת או מחסור קיים ולפיכך נעשה אומדן תוספת המרפאות והתחנות שתדרש עבור תוספת האוכלוסייה החזויה בישובים ובתת האזורים השונים.
במגזר הלא יהודי, תוספת האוכלוסייה החזויה בכל הישובים מלבד בעיר נצרת, אינה מצדיקה הקמת תחנות נוספות, מסיבה זו חושבה תוספת התחנות שתדרש עבור ס״כ תוספת האוכלוסייה בכל תת אזור1.
בלוח מסי 12.12 מובא סיכום התוספות שתדרשנה עי 1995 בשירותי בריאות בקהילה במחוז הצפון לפי תת אזורים וסוג האוכלוסייה.
מתוך הנתונים עולה כי תדרש בסה"כ תוספת של 22 תחנות לבריאות המשפחה, בשטח בנוי כולל של 5.290 מ"ר ובשטח מגרש כולל של 22.0 דונם.
שלושה רבעים מסך כל תוספת התחנות ידרשו בגזרה המרכזית, בעיקר בערים כרמיאל ונצרת עילית בהן מתוכננות שכונות חדשות ובישובים הלא היהודיים המרוכזים ברובם בגזרה זו. כ- 64% מתוספת התחנות תדרש במגזר היהודי העירוני, כ- 30% מהתחנות תדרשנה לצמצום הפער הקיים ולתת מענה על צורכי תוספת האוכלוסייה במגזר הלא יהודי ואילו במגזר הכפרי תדרש תוספת של תחנה אחת בלבד, משום שהמערכת הקיימת יכולה לספוג את הגידול המתוכנן באוכלוסייה.
2.	מרס י יום לקשישים
שירותי בריאות קהילתיים לקשישים נחלקים לשני סוגים: שירותים טיפוליים כלליים ומתמחים להם נזקקת כל האוכלוסייה והם ניתנים במסגרת המרפאות הראשוניות והמתמחות, ושירותי מניעה, אבחון וטיפול המיוחדים לצורכי הקשישים. שירותי הבריאות הקהילתיים מיועדים לשרת בעיקר את הקשישים שאינם נמצאים במערכת מוסדית (בתי חולים, בתי אבות וכוי). מרכז יום מרכז תחת קורת גג אחת גם שירותים סיעודיים, שיקומיים ושירותי חברה.
שיעור הביקוש לשירותים אלה וליתר השירותים החברתיים לקשישים, כמו מועדונים, משתנה בהתאם להיצע, לאופי האוכלוסייה ולמודעות לשירות. עם הרחבת השירותים לקשיש בישראל ניתן לצפות לגידול בשימוש מכ־ 7%־6 מן האוכלוסייה הפוטנציאלית של בני 65+ לכדי 10-20% (החישוב נעשה לפי 20% ביקוש, כלומר כ- 2.4% מסך כל האוכלוסייה היהודית). הנחה נוספת הינה ששיעור הביקוש בקרב האוכלוסייה הלא יהודית ישתווה לזה שבאוכלוסייה היהודית ויגיע לכדי 0.6% מהאוכלוסייה.
לפי אלתרמן והיל (1980), רצוי להקים מרכז יום אשר ישרת 500־300 מבקשי
שירות. שטחו של המרכז יהיה 750 מ"ר ושטח המגרש לפחות 2.5 דונם.
אומדן תוספת המתקנים הנדרשת מהווה הערכה ראשונית בלבד.	אומדן זה יכול
להשתנות ותלוי בדגם אספקת השירותים המסויים שיבחר ליישום.	מסיבה זו מן
הראוי לבחון ולהעריך כל מקרה לגופו.
לוח מסי 12.13 מסכם את התוספת שתדרש במרכזי יום לקשישים באזור התכנון עד 1995. תוספת זו באה לסגור את הפער הקיים ולענות על צורכיה של האוכלוסייה החדשה והמזדקנת.
בסה"כ תדרש תוספת של 20 מרכזי יום, כלומר, הכפלה של מספר המרכזים הקיים, בשטח בנוי כולל של 15,000 מ"ר ובשטח מגרש כולל של 50.0 דונם.
כשני שלישים מהתוספת ידרשו בגזרה המרכזית. 11 מרכזים (55%) מס״כ התוספת ידרשו במגזר העירוני היהודי, 6 מרכזים (30%) ידרשו במגזר הכפרי היהודי י־3 מרכזים (15%) ידרשו במגזר הלא יהודי.
התוספת הקטנה יחסית, אשר תדרש במגזר הלא יהודי, אינה נובעת מהיצע קיים של מתקנים במגזר זה, אלא מהעובדה ששיעור האוכלוסייה הלא יהודית אשר יוצר ביקוש לשירות זה מהווה כרבע מהשיעור המקביל באוכלוסייה היהודית.
מרפאות ראשוניות ומקצועיות
שירותי בריאות טיפוליים במערך המרפאות ניתנים על ידי קופות החולים השונות. כ־97% מאוכלוסיית היהודים בישראל וכ- 70% מאוכלוסיית הלא יהודים מבוטחים ומקבלים שירותי בריאות במרפאות קופות חולים.
קופת החולים הכללית של ההסתדרות נותנת שירותים לב- 78% של המבוטחים בביטוח בריאות. במחוז הצפון מגיע חלקה של קופה זו לכדי 81%. בנוסף פועלות מספר קופות חולים קטנות: מכבי, המשרתת כ- 10% מאוכלוסיית מחוז הצפון, וקופת חולים לאומית ומאוחדת, המשרתות יחד כ- 6% מהאוכלוסייה. קופות החולים הקטנות פועלות בעיקר בערים הגדולות, שם הן מקיימות באופן עצמאי שירותי מרפאות, מעבדות, רנטגן	ושירותים מקצועיים שונים. קופות החולים הללו
מעניקות חלק נכבד משירותיהן באמצעות רופאים "עצמאיים", איתם מקיימת הקופה התקשרות חוזית. רופאים פרטיים אלה אינם זכאים להקצאת קרקע ציבורית.
המגמה המסתמנת במדיניות קופות החולים השונות ומשרד הבריאות הינה הגברת ההתיעלות במתן שירותים במסגרת תשתית המבנים הקיימת בשכונות ובישובים ותיקים. במקרים אלה, הרחבת השירותים תעשה בעיקר באמצעות התקשרות עם רופאים "עצמאיים" ולא על ידי פתיחת סניפים נוספים. על פי קריטריונים כלליים המקובלים על ועדת פרויקטים במשרד הבריאות, מתוכננות מרפאות חדשות באופן הבא:
1.	מרפאה ראשונית כפרית דורשת שטח רצפה של 120 מ״ר ושטח מגרש של כ-0.4 דונם.
2.	למרפאה ראשונית סטנדרטית יש צורך באוכלוסיית שירות מינימלית של 15,000 נפש. במקרה זה יהיה שטח המרפאה כ- 1000 מ״ר ושטח המגרש כ-2.5 דונם.
לא נעשה על ידינו סקר באשר לכמות ולמיקום מרפאות קופ״ח ואם קיים עודף או חוסר היצע ועל כן הנחנו שיהיה צורך להוסיף מרפאות באותם ישובים בהם מתוכננת תוספת גדולה של אוכלוסייה בשכונות חדשות. פירוט המרפאות הראשוניות שתידרשנה במחוז הצפון עי 1995 מופיע בלוח מסי 12.12.
בסה"כ תדרש תוספת של 6 מרפאות, בשטח בנוי כולל של 6,000 מ״ר ובשטח מגרש כולל של 15.0 דונם. מתוך סה"כ המרפאות, תדרש תוספת של כ־ 67% בסקטור היהודי. 83% מסה״כ המרפאות תדרשנה בגזרה המרכזית.
הקמת מרפאה מקצועית מוצדקת כשקיימת אוכלוסיית שירות מינימלית של 100,000 נפש. נציג משרד הבריאות הניח שלא יבנו מבנים חדשים למרפאות מקצועיות עצמאיות, לפחות בטווח הקצר. כמו כן נקב הנציג בגודל של כ- 10,000 מ״ר כשטח רצפה רצוי למרפאה מקצועית, במידה ותדרש, אך להערכתנו שטח זה הוא גדול מאוד ויש לבחון בכל מקרה מהם הצרכים ביישוב וכיצד ניתן לספקם. כמו כן מרפאה מקצועית זקוקה לשטח נרחב מחוץ למבנה.
אשפוז
במסגרת מערך האשפוז נחלקים המוסדות לאשפוז כללי, אשפוז חולי נפש, אשפוז גריאטרי ואשפוז למטרות שיקום.
1.	אשפוז כללי
בתחומי אזור תכנון חיפה והצפון פועלים מספר בתי חולים המפוזרים בשפלת החוף (רמב״ם, רוטשילד והכרמל בחיפה ובי"ח מלבן בנהריה), במרכז (בי"ח העמק בעפולה ו־3	בתי חולים	נוצריים	קטנים בנצרת: בי״ח הסקוטי, סנט	וינסנט
והמשפחה הקדושה) ובמזרח	(בי"ח צפת	ובי"ח פוריה בטבריה	וכן מרכז	רפואי
בקרית שמונה). מספר המיטות המאושר בכל בי"ח מפורט בלוח מסי 12.14.
הפיזור של	בתי החולים	באזור חיפה והצפון מהווה בסיס	מתאים למתן	שירותי
אשפוז בשנים	הקרובות ועל	אף תוספת	האוכלוסייה החזויה	באזור, אין	משרד
הבריאות רואה הצדקה להקמת בי"ח בטווח הקצר, וההנחה הינה שיש למצות את כל האפשרויות בבתי החולים הקיימים. התיעלות זו תושג בדרכים הבאות:
1.	הגדלת סבב המיטות ל־80־75 אישפוזים בשנה למיטה בממוצע, דבר שיביא להגדלת התפוסה.
2.	קיצור משך האשפוז הממוצע לחולה, מ־5 ימים ל־4.5 ימים בממוצע, בין היתר על ידי התארגנות טובה יותר לטיפול בחלק המי נהלי של האישפוז.
3.	יתר ניצול של השטחים והתשתיות.
4.	שימוש מושכל בציוד ושטחי מערך שעת חרום.
5.	גמישות בשעות העבודה.
נציג משרד הבריאות מניח, שלאחר מיצוי אמצעים אלה, ניתן להעריך את צורכי האשפוז לחמש השנים הבאות על פי שיעור של ־2.3 מיטות ל- 1000 נפש ולא 2.7 מיטות ל- 1000 נפש שהוא הממוצע הארצי כיום1.
יש לציין כי במגזר הלא יהודי קיימים מעט מאוד מוסדות אשפוז וכמעט כולו נשען על בתי החולים בישובים היהודיים. משרד הבריאות אינו רואה מקום להקמת בית חולים נפרד לאוכלוסייה הלא יהודית.
על פי הערכת נציג המשרד, מספר המיטות הקיים ברוב בתי החולים יענה על הדרישות לאשפוז שינבעו מתוספת האוכלוסייה.	בחלק מבתי החולים, כמו מלבן
בנהריה, העמק בעפולה ורמב"ם בחיפה מתוכנן להוסיף כ- 400 מיטות באגפים חדשים (בנוסף לתקן המאושר) כמפורט להלן:
בבי"ח מלבן בנהריה 206 מיטות
בבי"ח העמק בעפולה 108	-"-
בבי"ח רמב"ם בחיפה 176	-"-
כושר הספיגה הקיים ותוספת זו של מיטות אמורים לענות על הביקוש הנוסף,
בטווח הקצר,
לשירותי אישפוז במחוזות הצפון וחיפה.
מערך בתי החולים הקיים כיום עשוי להמשיך ולהשען על בית החולים רמב״ם בחיפה, שהוא בי״ח על אזורי.	אולם, לדעת צוות התכנון, בכדי לשפר את נוחות
צריכת השירותים ואת יוקרת בתי החולים, רצוי שהמחלקות המתמחות ברמה העל אזורית לא תרוכזנה כולו בבי״ח אחד, אלא יש להעדיף פריסה רחבה יותר על פני המחוז.
משרד הבריאות מתכנן לבנות בי״ח נוסף בקרית מוצקין (השטח לייעוד זה כבר הוקצה), אולם יש לזכור כי תכנון, הקמה והפעלה של בית חולים חדש עשויים לארוך 10 שנים ומעלה, לפיכך יש לעשות כל מאמץ להתבסס על בתי החולים הקיימים ופוטנציאל ההרחבה שלהם.
ניתן לסכם ולאמר, שעד 1995 לא תדרש הקמה של מתקן חדש, אולם יהיה צורך בהרחבת מתקנים קיימים בכ- 400 מיטות נוספות ובפיתוח מחלקות מתמחות בבתי חולים קיימים במחוז.
2.	שירותי בריאות הנפש
בניגוד לשירותי הבריאות האחרים (זולת נושא הקשישים), נמצאים השירותים לבריאות הנפש בשלבי גיבוש ועדייו קיים צורך רב בפיתוחם בעתיד. דבר זה נכון במיוחד לגבי השירותים הקהילתיים לבריאות הנפש, הדורשים תכנון עוד יותר מאשר שירותי האשפוז הפסיכיאטריים. כיום מרבית השירותים הם שירותי
משרד הבריאות, ומיעוטם ציבוריים או שירותי קופ״ח. הגישה הרווחת כיום הינה להמעיט ככל הניתן באשפוזים בבתי חולים לחולי נפש, אלא במקרים אקוטיים בלבד ולתגבר את נושא הטיפול והשיקום בקהילה ובמחלקות פסיכיאטריות בבתי חולים כללי ים.
להערכת משרד הבריאות ניתן להגיע להורדת מדד האשפוז בבתי חולים פסיכיאטרים, מ - 1.6 מיטות ל-1000 נפש כיום, ל- 1.2 מיטות ל-1000 נפש לקראת סוף העשור, תוך בניית הוסטלים לחולי נפש והבטחת תעסוקה מוגנת למאושפזים בקרבה להוסטלים. כמו כן, קיימת שאיפה לקצר עד כמה שניתן את משך האשפוז הממוצע ל-1-2 חודשים.
בכל מקרה, התחשיב למספר מיטות נדרש הוא כלל ארצי ולא אזורי - יכולת הניוד של חולי נפש (במקרים האקוטיים) גבוהה יותר בשל האשפוז הממושך יחסית ואין הכרח בקרבה למקום המגורים הקבוע.
כיום משרתים את אזור חיפה והצפון שני בתי חולים לחולי נפש: מזרע, בו קיימות 354 מיטות אשפוז וטירת הכרמל בו קיימות 393 מיטות אשפוז. בנוסף לכך, קיימות עוד 104 מיטות לטיפול בחולי נפש בבתי חולים כלליים (כמפורט בלוח מסי 12.14).
משרד הבריאות מתכנן תוספת של כ- 200 מיטות באזור הצפון, רובן בבי״ח מזרע בו קיים פוטנציאל גידול ל- 500 מיטות, מתוך הנחה שפתרונות האשפוז הנוספים שידרשו ימצאו במגזר הפרטי.
3.	מוסדות לטיפול ממושך בקשישים
השירותים לקשישים באים לתת תשובה לקבוצות הקשישים המצויות במצבי בריאות שונים:
1.	שירותים קהילתיים - מאפשרים לקשישים להמשיך לחיות ולתפקד במסגרת קהילתם ומשפחתם באופן עצמאי תקופה ממושכת ככל האפשר (ראה סעיף "מרכזי יום").
2.	שירותים מוסדיים - מיועדים לקשישים שאינם מסוגלים לחיות חיים עצמאיים גם בסיוע שירותים תומכים. שירותים אלה נחלקים לשני סוגים:
א.	בתי אבות הכוללים מחלקות לעצמאיים, תשושים וסיעודיים ובתי חולים למחלות ממושכות המטפלים בעיקר בקשישים הסיעודיים.
ב.	מחלקות גריאטריות במסגרת בתי חולים כלליים.
פריסתם הגיאוגרפית של שירותים אלה תקבע בתכנון המפורט של הישוב הבודד.
בשנת 1989 היו במרחב זה 7^3.5 מיטות תקניות לטיפול ממושך בקשישים על פי
הפירוט הבא:
במחוז הצפון כ־ 70% מהמיטות מסופקות על ידי המגזר הציבורי ובאזור חיפה
כ־ 50% מהן.
במשרד הבריאות לא קיימת עדיין הסכמה לגבי הקריטריונים הסופיים לקביעת צורכי תוספת האוכלוסייה לשירותי מוסדות לטיפול ממושך בקשישים ועל כן התחשיב נעשה על פי הסטנדרטים המוצגים בת.מ.א 31 (דו"ח ביניים מס' 33). לפיהם לכל 100,000 תושבים חדשים תדרשנה מיטות אשפוז על פי הפירוט הבא:
מיטות לעצמאים :	0ץ1
מיטות לתשושים :	102
מיטות לסיעודים	ותשושי	נפש:	168
סה"כ מיטות אשפוז	לקשישים	:	440
לפי סטנדרטים אלה תוספת המיטות שתדרש במחוז הצפון הינה:
מיטות לעצמאים :	462
מיטות לתשושים ג	277
מיטות לסיעודים ותשושי נפש :457
סה"כ מיטות אשפוז לקשישים : 1,196
ס״כ תוספת השטח הבנוי שתדרש לצורך הרחבת מוסדות קיימים ו/או הקמת מוסדות נוספים לטיפול ממושך בקשישים הינה כ- 18,000. שטח המגרש הכולל שידרש הי נו כ- 48 דונם.
שירותי תרבות וחברה
כללי
שירותי תרבות וחברה, בשונה משירותים אחרים בהם קיים בסיס איתן יחסית לתחזיות צריכה, כמו מערכת החינוך, שירותי הבריאות וכוי - תחום שירותי הפנאי והצריכה התרבותית קשה לניבוי, בהיותו וולנטרי, מתפרס על מגוון רחב ביותר של אפשרויות ורגיש לתנודות ממקורות רבים ושונים.
המערכת המינהלית של מוסדות התרבות בחלקה ציבורית ובחלקה פרטית. אנו נעסוק במוסדות ציבוריים בלבד. שירותי התרבות כוללים מגוון רחב של נושאים בתחומי החברה, החינוך הלא פורמלי, החינוך למוסיקה, המופעים, פעילות הנוער ועוד. גבולותיה של מערכת זו אינם ברורים כלל ועיקר ועובדה זו היא אחד ממאפייניה הבולטים: קיים קשר הדוק עם מערך החינוך הפורמלי, עם שירותי הסיעוד, עם העבודה הקהילתית, עם שירותי הבריאות ועוד.
בניגוד למערכות החינוך והבריאות לא קיים גוף ממלכתי האחראי על המערכת כולה, ולאור אופיים של שירותי התרבות המכוונים לשעות הפנאי ולצרכים שנחשבים בחברתנו כ"פחות חיוניים", נמצא כי שירותי התרבות רגישים במיוחד למצב הכלכלי-לאומי והראשונים אשר נפגעים מקיצוצי תקציבים ממלכתיים.
מרכזים קהילתיים (מתנס"ים)
מרכז קהילתי הוא מוקד לפעילות רב גונית ורב גילאית הפתוחה לכל המעוניין.
קשה לקבוע את שיעור הביקוש, שכן זהו שירות וולנטרי, התלוי במשתנים שונים. אנשי חברת המתנס"ים מצביעים על כך שכ- 10% מהאוכלוסייה באים לפעילות במתנ"ס פעם בשבוע (בממוצע ארצי). מממצאי סקר השדה שנערך במרץ 91 עבור הסוכנות היהודית (המחלקה להתחדשות) מצביעים על שיעורי ביקוש גבוהים בהרבה ברוב הערים במחוז הצפון. שיעורים אלו מגיעים בחלק גדול מהישובים אף ל-30% ול- 40%. לצורך תכנון תוספת המתנס"ים בחרנו שיעור ביקוש ממוצע של 20%.
על פי אלתרמן והיל (1983), מספר משתמשים מינימלי למרכז קהילתי הוא כ- 800 איש ומספר משתמשים אופטימלי ינוע ביו 5000-6000 איש.
למרכז קהילתי במבנה עצמאי, אשר יכלול את הפונקציות הבאות: חדרי חוגים, סדנא, אולם רב תכליתי, מועדון לחבר, מועדון לעקרת הבית ואולם למופעים של
450 מקומות ישיבה, ידרש שטח בנוי של כ- 1,500 מ״ר ושטח מגרש של כ־3 דונם.
פירוט המתנס"ים הקיימים
והנדרשים מופיע בלוח מסי 12.16.
קיימים היום 35 מתנס"ים	באזור	התכנון, מהם 31	במגזר היהודי (19 בסקטור
העירוני, 12 בכפרי) ו-4	במגזר	הלא יהודי. על	פי	התכנית ידרשו 40 מתנס"ים
נוספים מהם 9 (22.5%)	במגזר	היהודי העירוני,	2	(5%) במגזר היהודי הכפרי
ו־29 (72.5%) במגזר הלא	יהודי,	דבר המראה על הפער	הגדול הקיים היום באספקת
שירות זה במגזר הלא יהודי.
ס"כ השטח הבנוי שידרש הי נ ו כ- 60,000 מ"ר בשטח מגרש כולל של 120 דונם.
מועדוני קשישים
המועדון מיועד בעיקר לפעילויות חברתיות. הנחנו שיעורי ביקוש דומים לאלה של מרכזי יום לקשיש, כלומר כ-^.2 מהאוכלוסייה היהודית וב- 0.6% מהאוכלוסייה הלא יהודית. על פי אלתרמן והיל (1980), שטח רצפה מינימלי למועדון קשישים הי נו 200־150 מ״ר ושטח המגרש כ-0.8 דונם. בהנחה שחלק מהפעילות החברתית <נתן במסגרת מרכזי יום לקשיש ובהנחה שלא קיימים מועדונים לקשישים במגזר הלא יהודי, יהיה צורך בתוספת מתקנים כמפורט בלוח מסי 12.17.
בסה"כ ידרשו במחוז הצפון 30 מועדוני קשישים נוספים, בשטח בנוי כולל של כ- 6,000 מ"ר ובשטח מגרש כולל של כ- 24.0 דונם. חישוב זה כולל 16 מועדונים שידרשו במגזר הלא יהודי ואינו כולל את הדרישות של המגזר הכפרי לשירות זה. בכל מקרה, ההנחה היא שיהיה מועדון קטן לקשישים בכל ישוב.
מבחינת ניהול, קיימים כיום שני סוגים של ספריות ציבוריות בארץ:
א.	ספריות ציבוריות המנוהלות על ידי הרשות המקומית וחלקו נמצאות בפיקוח
יחידת הספריות של משרד החינוך והתרבות.
ב.	ספריות ציבוריות הממומנות ומנוהלות על ידי גופים אחרים - ציבוריים או פרטיים. לקטגוריה זו משתייכות ספריות של מועצות פועלים, ספריות בישובים כפריים שאינן שייכות לרשות שבפיקוח משרד החינוך וכל ספריה אחרת המיועדת לשימוש האוכלוסייה כולה ושאינה נופלת בגדר הסוג הראשון.
יש לציין שמשרד החינוך מכיר רק בספריה ציבורית אחת כיחידה מנהלית יחידה בישוב. הדבר יעיל מבחינה ארגונית. תתכן ספריה מרכזית + סניפים, אולם כולן מאורגנות תחת יחידה מינהלית אחת. ביישוב תיתכנה שתי ספריות שונות, כאשר אחת ציבורית והשניה שייכת להסתדרות ומועצת פועלים או לכל ארגון אחר.
בקרב אנשי אגף הספריות לא מקובל לכלול משתנים חברתיים כמשתני החלטה המשפיעים על כמות סניפים ומיקומם, וזאת בהנחה שהשירות צריך להיות שווה לכל סוגי האוכלוסיות ולכן חושבה תוספת השטחים שתדרש על-פי שיעורי ביקוש זהים בכל מגזרי האוכלוסייה.
קשה לקבוע שיעורים של אוכלוסייה המשתמשת בספריות מתוך סך אוכלוסיית השירות. מאחר וזו פעילות וולנטרית, בדומה לשאר השירותים מסוג זה, הביקוש מושפע במידה רבה על ידי ההיצע הקיים. כאומדן ניתן לאמר, כי יש צורך באוכלוסייה של 5000 תושבים לפחות כדי לאפשר פעולה תקינה של יחידת ספריה מנהלית. במקומות שאין מספר התושבים מגיע לנ״ל, יש לצרף את הספריות הקיימות או העתידות לקום במקומות אלה ליחידה מינהלית גדולה במסגרת ספריה אזורית או בשיתוף אתה.
אומדן השטח הדרוש לספריה מתבסס אך ורק על מספר התושבים ואינו מביא בחשבון את צורת היישוב ואת החלוקה בין ספריה מרכזית לבין סניפים. החישוב כאן מתבסס על ספריה בבניין אחד. בעיר מעל ל־ 10,000 תושבים יש צורך לתכנן ספריה מרכזית וסניפים בהתאם לצרכים המיוחדים של העיר.
סך כל השטח שידרש כולל כבר את השטח החסר היום. חישוב השטח הדרוש הי נו, כאמור, כוללני, ועל פי הערכת ראש מי נהל התרבות במשרד החינוך והתרבות, בעת התכנון הספציפי, השטח הדרוש יהיה גדול בכ־ 20-W בהתאם למספר הסניפים שיש
להקים. גודל המגרש חושב בהנחה של 40% בנייה.
בלוחות מסי 12.18 ו־12.19 מפורט השטח הקיים והדרוש לספריות ציבוריות במחוז הצפון לפי תת אזורים וסוגי אוכלוסייה. סך כל השטח הבנוי הדרוש לספריות במחוז הצפון חינו 39.265 מ"ר, בשטח מגרש כולל של כ-98.2 דונם. כ- 40% מתוספת השטח ידרשו במגזר היהודי וכ- 60% במגזר הלא יהודי, דבר המראה על המחסור הרב בשטחים לספריות ציבוריות, הקיים כבר היום במגזר זה.
מעהל
המי נהל הציבורי במחוז כולל את המי נהל המחוזי שמקיימים משרדי הממשלה השונים והמינהל המקומי שמקיימות הרשויות המקומיות. יחד עם זאת, נשען מחוז הצפון על העיר חיפה כעיר מטרופולינית שבה מרוכזים מוסדות כלל אזוריים, כמו שלוחות של משרדי ממשלה רבים, בית משפט מחוזי ושלום, מבקר המדינה והמוסד לביטוח לאומי.
בשני העשורים האחרונים ניכרה במשרדי הממשלה מגמת ריכוז וקיצוץ משאבים אשר לא אפשרה את התרחבות השירותים ובינוי וייזום מוסדות ציבור שונים. גידול האוכלוסייה המתוכנן במחוז הצפון מחייב התייחסות מתאימה של משרדי הממשלה. אחד הצעדים שיכול לסייע הוא חיזוק שלוחות משרדי הממשלה במחוזות.
חיזוק שלוחות משרדי ממשלה מתחייב גם מהצורך לקרב את קבלת ההחלטות
והשירותים לאזרח וחשוב שמי נהלי המחוזות וסניפי משרדי הממשלה השונים (כמו שלטונות המס, ביטוח לאומי, לשכות תעסוקה, לשכות הבריאות, לשכות מרשם אוכלוסין, משרד החינוך ועוד) יהיו ברמה נאותה. בדרך כלל, הרחבת שירותים אלה מחייבת הוספת תקנים וכן הבטחת מקום פיזי למשרדי הממשלה. אולם, השינוי המתבקש מהתכנית מהווה שינוי רב לעומת המקובל בעשרות השנים האחרונות, ולכן יש לצפות שבטווח הקצר הביקוש הנוסף לשירותי מי נהל יספג בתשתית הנוכחית.
אין בנמצא סקר על מבני ציבור קיימים במחוז הצפון ולא קיימים תקנים ברורים באשר לתוספת כח אדם ושטח המשרדים שתדרש כתוצאה מתוספת האוכלוסייה1.
לטענת גורמים הממונים על אישור תוספת כח אדם ותשתיות לרשויות מקומיות, ניתן להניח, שמרבית הרשויות תוכלנה לספוג את הגידול החזוי באוכלוסייתן מבלי להגדיל את התשתית הקיימת.
בתחומים מסוימים תעודדנה הרשויות לצאת להפרטה בהתאם לחוסנן הכלכלי ודרג הניהול.
הרחבת התשתית תדרש בעיקר בכרמיאל ובנצרת עילית, הצפויות לגדול בצורה ניכרת מעבר ליכולת הספיגה של התשתית הקיימת. בהנחה שתשתית כח האדם והמבנים הקיימת כיום בערים אלה עונה בדיוק על צורכי האוכלוסייה, נעשה אמדן תוספת השטחים הנדרשת על פי התקן היחידי אשר בנמצא, המופיע בספרם של בן אלול ויבין (1975), לפיו דרושה תוספת שטח בנוי של 75 מ"ר לכל 1000 תושבים. תוספת השטחים הדרושה למשרדי הרשויות המקומיות הנ״ל תהיה כדלקמן:
תוספת שטח מגרש (דונם)	תוספת שטח בנוי (מ״ר)	
4.8	2,200	כרמיאל
6.4	2,300	נצרת עילית
11.2	4,500	סה״כ
קביעת שטחי הקרקע והמבנים שיש להקצות לצורכי דת תלויה בביקוש, שהוא ברובו וולנטרי ובשיעור הביקוש המושפע ממשתנים מקומיים רבים ולעיתים בלתי צפויים, הכוללים: מאפייני אוכלוסייה, אופי הקהילה, המרקם העירוני, אופי גאוגרפי וטופוגרנ" של האזור וגורמים מתערבים אחרים.
שירותי דת יהודיים
1.	בתי כנסת
תהליך הקמת בתי כנסת מתנהל ברוב הערים באופן הבא1:
קבוצת אזרחים המעוניינת לקבל לידיה קרקע להקמת בית כנסת, חייבת להתארגן ולהרשם כאגודה עותומנית.	אחר כך, פונים למועצה הדתית שבעיר, או לוועד
הדתי שבישובים הקטנים.	המועצה הדתית מעבירה את ההצעה לוועדת האיתורים
לבנייני ציבור שליד העיריה, המפנה את ההצעה לוועדה טכנית מצומצמת, המחליטה על המגרש הרצוי ומעבירה את ההצעה לאישור סופי בוועדת האיתורים. כאשר קבוצת האזרחים מגייסת כרבע מסכום העלות הצפוייה של בית הכנסת, פונים למועצה הדתית, המסייעת בהשגת מימון הבנייה.
תחזית הביקוש לבתי כנסת מתייחסת לביקוש שינבע מתוספת האוכלוסייה. ההנחה העומדת בבסיס התחזית הינה שהתשתית הקיימת עונה על צורכי האוכלוסייה הקי ימת.
חישוב הצרכים העתידיים נעשה בהנחה שהאוכלוסייה שתתווסף למחוז הצפון תהיה ברובה חילונית ותוספת בתי הכנסת שתדרש בישובים העירוניים הינה בהתאם לביקוש בשכונות חילוניות בישראל ועל פי ההנחות הבאות (אלתרמן והיל, 1981): 1 שיעור הביקוש יהיה 16%.
2.	גודל בית כנסת שכונתי אופטימלי נע ביו 150-200 מתפללים.
3.	כל מתפלל זקוק לשטח ברוטו של 1.0 מ״ר.
4.	גודל המגרש שעליו ממוקם המבנה גדול פי 3 משטח הרצפה של המבנה (33% בנייה).
אומדן
תוספת
השטח הבנוי ושטח המגרש שידרשו לבתי
הכנסת בישובים העירוניים
היהודיים במחוז הצפון, מפורט בלוח מסי 12.20.
בסה"כ יידרשו במחוז הצפון ב־ 1995, כ- 25,800 מ״ר שטח בנוי לבתי הכנסת והקצאת מגרשים בשטח כולל של כ- 78.1 דונם.
2.	מקוואות
היום מקובל במשרד הדתות, הפנים והשיכון שכל ישוב, ולו הקטן ביותר, זכאי לשירות של מקוואות טהרה. חישוב תוספת המקוואות הנדרשת ביישובים העירוניים נעשתה בהתאם להנחיות הבאות (אלתרמן והיל, 1981):
1.	שיעור הביקוש יהיה 5%.
2.	השטח הבנוי חושב לפי המינימום הנדרש למבנה המשרת גברים ונשים באגפים שונים בקומה אחת (27.5 מ״ר לאדם).
3.	גודל המגרש שעליו ממוקם המבנה גדול פי שלושה משטח הרצפה של המבנה.
אומדן תוספת השטח הבנוי והמגרשים שתידרש למקוואות מופיע בלוח מסי 12.20. בסה"כ ידרשו במחוז הצפון ב־ 1995, כ־ 8,900 מ״ר שטח בנוי למקוואות והקצאת מגרשים בשטח כולל של כ- 26.8 דונם.
שירותי דת לא יהודיים
1.	מסגדים
עד היום, היוזמה להקים מוסדות תפילה מוסלמים באה מצד התושבים, הם אספו בעצמם את הכספים הדרושים, לעיתים גם ללא סיוע של משרד הדתות.
התכנון החלקי והמועט שנעשה עד כה בשכונות הערביות, לא לקח בחשבון את הצרכים של האוכלוסייה, והשאיר את הפתרון בידי התושבים במקום, כתוצאה מכך נבנו מסגדים ללא סדר מכוון, והקמתם היתה תלויה ביכולת הארגון, ברצון ובמשאבים שהאוכלוסייה המוסלמית בישוב היתה מוכנה לגייס. המימון נעשה לעיתים באמצעות הוואקף המוסלמי, ולעיתים בסיוע הרשויות המקומיות.
בשנים האחרונות, גבר הביקוש לשירותי דת לא יהודים והקמת המסגדים המזורזת כיסתה למעשה את כל הישובים הערביים. בכל ישוב מוסלמי קטן, ובכל שכונה גדולה יש מסגד. ישובים המכילים אוכלוסייה בדואית אינם זקוקים, בדרך כלל, למסגד, היות ולבדואים מסורות אשר אינן מחייבות הקמת מבנים לתפילה (אלתרמן והיל, 1981).
להערכתנו תשתית מוסדות התפילה הקיימת היום במגזר הלא יהודי במחוז הצפון לא תצריך הרחבה כתוצאה מתוספת האוכלוסייה הצפויה.
2.	מוסדות נוצריים
הביקוש למוסדות דת נוצריים נהנה מהיצע עשיר ופיתוח נוסף, אם יעשה, יבוצע מן הסתם על קרקעות השייכות כבר למוסדות נוצריים שונים ולכן לא נכללת בתוכנית תוספת כל שהיא.
הערכות משרד הרווחה לתוספת אוכלוסייה הינה באמצעות תגבור המשאבים העומדים לרשות המחלקות לשירותים חברתיים לצורך קליטת האוכלוסייה החדשה, וטיפול בקבוצות אוכלוסייה יחודיות - זקנים בקהילה, מפגרים, נכים וכדי וכן טיפול באוכלוסיות מצוקה.
אומדן הביקוש הנוסף ללשכות לשירותי רווחה חושב על פי הפרמטרים המפורטים
בתמ"א 31, (דו"ח ביניים, סיכום שלב בי) ומוצג בלוח מסי 12.21.
בסה"כ תידרשנה 18 לשכות רווחה, מהן 12	(67%) במגזר היהודי העירוני,
2 (11%) במגזר היהודי הכפרי ו-4 (20%) במגזר הלא יהודי. מרבית התחנות הנוספות (72%) תידרשנה בגזרה המרכזית.
שטחיס פתוחיס
פרק זה דן במגרשי משחקים לילדים, בגנים שכונתיים ובגנים עירוניים.
גני משחק לילדים
ניתן לחלק את ציבור המשתמשים לשתי קבוצות גיל: 0־5 ו-12-6, זאת מנקודת הראות של צורכי הילדים ודפוסי התנהגותם.
כמות השטח הדרוש לגני משחק לילדים מפורטת להלן1:
ניתן לשלב גני משחקים כאלה גם בגן השכונתי.
גן ציבורי שכונתי
רצוי שגן ציבורי שכונתי יכלול מגוון של פעילויות לכל המשפחה, כגון: מתקני ספורט, מגרשי משחק לילדים, שטחים פתוחים מגוננים, שבילי הליכה, מסלול לאופני ים ושטח לישיבה.
אוכלוסיית המשתמשים הפוטנציאלית הינה כל תושבי השכונה, אולם קיימים הבדל'ם ניכרים בשימוש בפועל בקבוצות הגיל השונות כמפורט בלוחות מסי 12.22 ו-12.23.
גודל הגן המינימלי נאמד בכ~ 20 מ״ר למשתמש בפועל וגודל גן שכונתי מינימלי בכ- 8 דונם.
תוספת השטח הנדרשת למגרשי משחקים לילדים וגנים שכונתיים, המפורטת בלוחות מסי 12.24 ו־ 12.25 נעשתה תחת ההנחות הבאות:
i
i 1
1.	באזורים כפריים בהם צפיפויות המגורים נמוכות ונפוצות בהם הגינות הפרטיות, יהיה השימוש בגן ציבורי דל, כמו כן, ניתן להניח, כי באזורים מעין אלה קיים שטח פרטי פתוח (בין אם מפותח ובין אם לאו) המהןוה תחליף מסויים לגן ציבורי. ברוב היישובים הכפריים תוספת האוכלוסייה אינה מצדיקה תוספת גנים, ועל כן תוספת השטחים חושבה רק עבור הסקטור העירוני והלא יהודי.
2.	בהעדר מידע על שטחי הגנים הקיימים חושבה תוספת השטח אשר תדרש עבור 90% /	מתוספת האוכלוסייה בכל ישוב יהודי עירוני.
3.	במגזר הלא יהודי חושב השטח שידרש רק עבור התוספת החזויה של האוכלוסייה וזאת מאחר ואין בידינו מידע על היצע קיים.
4.	במגזר הלא יהודי יחול גידול ניכר במידת השתתפותה של האוכלוסייה בכל ^	סוגי הפעילות בשטחים פתוחים (הונח על סמך סקר ראיונות שנערך בקרב ראשי
רשויות במגזר הלא יהודי במחוז הצפון) ועל כן ניתן להניח שיעורי ביקוש דומים לאלה שבמגזר היהודי.

על-פי האומדנים המוצגים בלוח מסי 12.24, נמצא כי במגזר היהודי העירוני תדרש ב־1995 הקצאה נוספת של 726.3 דונם לשטחים פתוחים, מהם 109-3 דונם ייועדו כמגרשי משחקים ו-617.0 דונם כגנים שכונתיים.
מתוך לוח מסי 12.25 עולה, כי במגזר הלא יהודי תדרש ב־1995 הקצאה נוספת של 515-0 דונם לשטחים פתוחים, מהם 121.0 ייועדו כמגרשי משחקים ו- 394.0 דונם כגנים שכונתיים. אומדן זה אינו כולל שטחים הנדרשים לצמצום פערים אשר היקפם לא הוגדר עד כה.
בסה"כ ידרשו לשני המגזרים 1,241.3 דונם מהם 230.3 דונם (18.6%) למגרשי
משחקים ו-1,011.0 דונם (81.4%) לגנים שכונתיים.
יחודו של הפארק העירוני בהשוואה לגנים שכונתיים וגנים מרכזיים בערים הקטנות מתבטא בגודל, במיקום ובמאפיינים איכותיים, ביניהם האפשרות לעריכת התאספויות ציבוריות לחגיגות, טקסים וכדי.
בתור כלי עזר לאומדן השטח הדרוש השתמשנו בהנחיות אשר פותחו לגבי גנים שכונתיים, של מינימום 20 מ״ר למשתמש בפועל. ניתן להציג כאומדן משוער לשימוש בשבת קי יצית שיעור של 10% מהאוכלוסייה, כך שעבור עיר קטנה בת 25,000 תושבים יהיה השטח המינימלי על פי אמדן זה כ־ 50 דונם.
על הפארק העירוני לכלול את אפשרויות הפעילות הקיימות בגן שכונתי. בנוסף לזאת, רצוי לספק אפשרויות לפעילויות, כגון: רשתות שבילים מפותחים להליכה ולרוכבי אופניים, אזור משחק לילדים ואזורי נופש פעיל למבוגרים במימדים המאפשרים גם משחקי כדור לא פורמליים, אתר מים, משטח להחלקה על גלגליות, תיאטרון פתוח, במה להופעות, שטח לתערוכות, גן חיות קטן, שטחי פיקניק, שטח למשחקי מיניגולף, מתקני טניס שולחן, פינג פונג וכדי, אזורים מיוחדים לאומנויות ותחביבים, שטחים טבעיים נרחבים ושטחים לשירותים מסחריים מצומצמים.
להערכתנו תדרש הקצאה נוספת של שטחים לפארקים עירוניים במקומות הבאים: בכרמיאל כ-58.0 דונם, בנצרת עילית כ- 60.0 דונם ובנצרת כ- 18 דונם, בסה״כ כ- 136 דונם.
סך כל השטח שידרש עבור שלושת סוגי השטחים הפתוחים עומד על 1,377-3 דונם.
שירותי ספורט
ניתן לאתר במערכת המקומית שתי מסגרות כלליות העוסקות בנושא שירותי ספורט ביישוב: הרשות המקומית וגופים עצמאיים המקימים ואחראים להפעלת מרכז הספורט, לעיתים תוך שיתוף פעולה בין גופים אלה לרשות המקומית.
ישנם 4 גורמים עיקריים המפעילים את מתקני הספורט:
1.	גורמים ציבוריים עירוניים
2.	ארגון ציבורי (אגודות הספורט למינהן)
3.	הפעלה פרטית, כאשר תנאי ההפעלה הם על פי חוזה ציבורי
4.	הפעלה פרטית - מסחרית
בשני המקרים הראשונים ניתן להתאים את תכנון אזורי הספורט ביתר קלות למיצוי צורכי האוכלוסייה ברמות החברתיות כלכליות השונות, בעוד שבמקרה הרביעי יש להניח שיופעלו אך ורק ענפי הספורט הרווחיים יותר, ובדרך כלל יוקמו מתקנים רבים יותר ויקרים יותר בסמיכות לאוכלוסיות צרכנים ברמה חברתית-כלכלית גבוהה.
קיים יתרון בריכוז מתקני הספורט במקום אחד. דגם זה מאפשר ניהול ופיקוח טובים והקמת גופי הדרכה אשר יעודדו ביקוש לשירותי ספורט ויביאו לניצול מועיל של המתקנים. תכנון יעיל וריכוז עשויים לאפשר אספקתם של מתקנים, אשר אלמלא כן, לא היה להם סף כניסה בישוב. מדדים כלליים לגבי אוכלוסיית המשתמשים הפוטנציאלית ושטח המתקנים מובאים בלוח מסי 12.26.
במקומות בהם אוכלוסיית המשתמשים הפוטנציאלית הינה קטנה, אחד הפתרונות בהקצאת קרקע לפעילויות של כדור עף, כדור יד וכדור סל הי נו המגרש המשולב.
נתונים על מתקני ספורט קיימים בישובים במחוז הצפון רוכזו מתוך דו״ח מתקנים ברשות הספורט, (במיון רשויות מה־ 13.6.90). פירוט מתקנים קיימים ונדרשים מופיע בלוחות מסי 12.27 ו- 12.28. פירוט זה אינו כולל תוספת שטחים שתדרש במגזר היהודי הכפרי, בשל שיקולי ההקמה השונים מאלה שבמגזר העירוני, ומתוך הנחה שההיצע הגבוה של מתקני ספורט הקיים היום במגזר זה יוכל לענות על צורכי האוכלוסייה הנוספת החזויה בו.
(1)	בתור מתקני כדורגל נכללו מגרשי אימונים (מגרשים לא תקניים) וכן שטחים למשחקי קט רגל העשויים להיות משולבים בגנים ציבוריים שכונתיים ועירוניים. לא מומלץ לספק ביישוב מגרש כדורגל תקני בלבד, שכן אגודות הספורט לא נוטות להרשות גישה לציבור הרחב לצורך ספורט עממי. כמו כן,
עלותם הראשונית והשוטפת גבוהה.
(2)	כולל מגרשים בבתי ספר.
(3)	לא כולל בריכות בבתי מלון.
(4)	בערים הגדולות בהן לא קיימת בריכה לתחרות וקיים צורך בתוספת בריכות, השטח הנדרש כולל הקצאה לבריכה אחת לתחרויות.
(5)	כולל אוכלוסייה לא יהודית בעכו.
בסה"כ ידרש שטח של 515-6 דונם למתקני ספורט, מתוכו 16*143 דונם (^27.8) במגזר היהודי ו- 372.44 דונם (72.2X) במגזר הלא יהודי.
ניתוח הממצאים מראה על הפער הקיים בנושא זה בין המגזרים.
שיעור התוספת שתדרש במספר המתקנים במגזר היהודי והלא יהודי בהשוואה לקיים במגזרים אלה, מפורטת להלן:
שיעורי ההוספה הגבוהים שידרשו בכל סוגי המתקנים במגזר הלא יהודי והעובדה שסך כל השטח למתקנים שידרש במגזר הלא יהודי הי נו יותר מכפול מזה שידרש במגזר היהודי, נובעים בעיקר מהפיגור הרב שהצטבר עד כה בפיתוחם של מתקנים אלה במגזר זה.
מכבי אש
במחוז הצפון פועלות היום תחנות כיבוי אש בישובים הבאים: בית־שאן, חצור הגלילית, טבריה, יוקנעם, כרמיאל, מעלות, נהריה, נצרת, עכו, עפולה, צמח (עמק הירדן), צפת, קרית שמונה ושפרעם.
אנשי מקצוע בתחום זה טוענים, כי לא קיים תקן ישראלי מחייב באשר לסף הכניסה 1
להקמת תחנת כיבוי אש . גידול האוכלוסייה מהווה רק את אחד השיקולים וכל מקרה נבחן לגופו בהתאם לתנאי השטח המיוחדים, כמו נוכחות אזורי תעשיה בהם קי ימות תעשיות בעלות סיכון גבוה (כגון, התעשיות הכימיות למינהן), יערות ושדות נרחבים ותנאי טופוגרפיה מיוחדים.
הפריסה הקיימת של תחנות הכיבוי במחוז הצפון נותנת כיסוי טוב למדי של שטח המחוז ועיקר התיגבור שידרש כתוצאה מתוספת האוכלוסייה יתבטא בתוספת תקני כ״א.
סינוס
שירותי חינוך
1.	הצרכים לשירותי חינוך נובעים משלושה גורמים: מגידול האוכלוסייה היהודית, כושר הספיגה הנוסף של המערכת בסקטור זה ומבנה הגילים הצעיר בקרב האוכלוסייה הלא יהודית בגליל, אשר יתקיימו בחמש השנים הבאות. גורמים אלה ידרשו פיתוח שירותי חינוך בהיקף רחב ובקצב מהיר. בתקופה זו תדרשנה בסה"ב 1,849 כיתות נוספות, או קצב בנייה של 31 כיתות בחודש במשך 5 שנים, מהן 16 בסקטור הלא יהודי. במגזר הלא יהודי תדרשנה 950 כיתות נוספות, רק כדי לתת מענה על צרכים שינבעו מגידול האוכלוסייה עד 1995.
2.	ניתוח הצרכים מצביע על כך, שסה״כ תוספת הכיתות שתדרש במגזר היהודי העירוני מהווה פחות משליש ממספר הכיתות הקיים במגזר זה, בעוד שהגידול החזוי באוכלוסיתו קרוב ל־ 75%. במגזר הכפרי יהודי, מהווה סך כל תוספת הכיתות שתדרש כ-6% בלבד ממספר הכיתות הקיים, בעוד שהגידול החזוי באוכלוסיתו הי נו כ־28%. נתונים אלו מצביעים על כך, שתשתית מתקני החינוך הקיימת במגזר היהודי יכולה לספוג תוספת גדולה למדי של תלמידים בחטיבות גיל שונות ללא היווצרות מחסור מיידי.
3.	חשוב לציין כי היקף המתקנים הנדרש במגזר הלא יהודי, אינו מביא בחשבון את הפערים הקיימים. אם נאמץ את נתוני משרד האוצר, נמצא כי תידרש תוספת של כ- 360 כיתות לצמצום פערים אלה.
4.	רוב התוספת במתקני חינוך, בשני המגזרים, תדרש בגזרה המרכזית באזור כרמיאל ונצרת.
5.	אין תכנית להקמת אוניברסיטה נוספת. לא נמצא כי קיימת לכך הצדקה, וגם ההחלטה לעשות זאת הי תה מניבה פרי מעבר ל־1995 •
שירותי בריאות
1.	תחנות לבריאות המשפחה - תדרש תוספת של 22 תחנות לבריאות המשפחה. שלושה רבעים מסך כל התוספת לתחנות ידרשו בגזרה המרכזית, בעיקר בכרמיאל ונצרת עילית, בהן מתוכננות שכונות חדשות וביישובים הלא יהודיים בתת אזורים אלו. כ־65% מתוספת התחנות תדרש במגזר היהודי העירוני, כ-30% מהתחנות תדרשנה לצמצום הפער הקיים ולתת מענה על צורכי תוספת האוכלוסייה במגזר הלא יהודי. במגזר הכפרי יהודי, תדרש תוספת של תחנה אחת בלבד, משום
שהמערכת הקיימת יכולה לספוג את הגידול המתוכנן באוכלוסייה.
2.	מרכזי יום לקשישים - תדרש תוספת של 20 מרכזי יום, כלומר הכפלה של מספר המרכזים הקיים. שני שלישים מהתוספת ידרשו בגזרה המרכזית. 11 מרכזים ידרשו במגזר העירוני היהודי, 6 מרכזים במגזר הכפרי היהודי י־3 מרכזים בלבד במגזר הלא יהודי, וזאת משום ששיעור בני +65 בקרב האוכלוסייה הלא יהודית מהווה כרבע מהשיעור המקביל באוכלוסייה היהודית.
3.	מרפאות ראשוניות - תדרש תוספת של 6 מרפאות, 4 מהן בסקטור היהודי ו-2 בסקטור הלא יהודי.
4.	בתי חולים - מספר המיטות הקיים ברוב בתי החולים במחוז חיפה וצפון	יענה
על הדרישות לאישפוז שינבעו מתוספת אוכלוסייה באזור השירות שלהם.	ב־3
בתי החולים מתוכנן להוסיף בסה״כ כ-400 מיטות, אשר תתחלקנה באופן הבא: 206 לבית חולים מלבן נהריה, 108 לבית חולים העמק ו-176 מיטות לבית חולים רמב"ם. בנוסף לכך, מתוכננת תוספת של כ- 200 מיטות לחולי נפש.
5.	מוסדות לטיפול ממושך בקשישים - בסה"כ תדרשנה 1,196 מיטות במחוז. מהן תהווינה המיטות לעצמאיים כ־ 39%, המיטות לתשושים כ־ 23% והמיטות לסיעודיים ותשושי נפש כ- 38%.
שירותי תרבות ורווחה
1.	מרכזים קהילתיים - קיימים כיום 35 מתנס"ים באזור, מהם 4 במגזר הלא יהודי. על פי התכנית ידרשו 40 מתנס"ים נוספים, מהם 9% במגזר היהודי העירוני, 2% במגזר הכפרי ו־29% במגזר הלא יהודי, דבר המראה על הפער הגדול הקיים היום באספקת שירות זה במגזר הלא יהודי.
2.	מועדוני קשישים - בסה"כ ידרשו 30 מועדוני קשישים נוספים. אומדן זה כולל 16 מועדונים במגזר הלא יהודי ואינו כולל את הדרישות המפורטות של המגזר הכפרי לשירות זה. בכל מקרה, ההנחה היא שיהיה מועדון קטן לקשישים בכל ישוב.
3.	ספריות ציבוריות - אומדן הצרכים בשירות זה נעשה לפי היקף השטחים שידרשו, כאשר התכנון המפורט של היחידות יקבע בתכנון המקומי. השטח הבנוי הדרוש לספריות במחוז הי נו 39.265 מ״ר. כ-40% משטח זה ידרשו במגזר היהודי והיתר במגזר הלא יהודי.
שירותי מי נהל
הרחבת תשתית מבני המי נהל תדרש בעיקר בכרמיאל ובנצרת עילית, הצפויות לגדול בצורה ניכרת מעבר ליכולת הספיגה של התשתית הקיימת. סה״כ תוספת השטח הבנוי הדרושה למשרדי הרשויות המקומיות במחוז נאמדה בכ־4,500 מ״ר, בכרמיאל ידרשו כ- 2,200 מ"ר ובנצרת עילית כ־ 2,300 מ״ר.
שירותי דת
אומדן השטח הבנוי, אשר ידרש לבתי כנסת ומקוואות לאוכלוסייה היהודית במחוז עד 1995, מגיע ל- 34,660 מ״ר. להערכתנו, תשתית מוסדות התפילה הקיימת היום במגזר הלא יהודי במחוז לא תצריך הרחבה כתוצאה מתוספת האוכלוסייה הצפויה.
שירותי רווחה
תדרשנה 18 לשכות רווחה נוספות, מהן 12 במגזר היהודי העירוני, 2
במגזר
היהודי הכפרי ו-4 במגזר הלא יהודי.
מרבית הלשכות הנוספות תדרשנה בגזרה
המרכזית.
גנים, מגרשי משחקים ומתקני ספורט
1.	במגזר היהודי העירוני תדרש ב־1995 הקצאה נוספת של 726.3 דונם לשטחים פתוחים ובמגזר הלא יהודי תדרש הקצאה של	515-0	דונם למטרות אלה.	בסה״כ
ידרשו לשני המגזרים 1241.3 דונם, מהם	230.3	(18.6%)	למגרשי משחקים ו-
1,011.0 (81.4%) לגנים שכונתיים. אומדן זה אינו כולל שטחים הנדרשים לצמצום פערים במגזר הלא יהודי, אשר היקפם לא הוגדר עד	כה.
2.	בנוסף לצרכים אלה תדרש הקצאה נוספת של	שטחים	לפארקים	עירוניים	במקומות
הבאים: בכרמיאל ־ 58.0 דונם, בנצרת עילית 60.0 דונם ובנצרת 18.0 דונם, בסה"כ 136.0 דונם.
3.	מספר מגרשי הספורט מהסוגים השונים שידרש במגזר היהודי במחוז הינו: 7 מגרשי כדורגל, 2 מגרשי כדורסל, 2 מגרשי כדוריד, 68 מגרשי טניס, 2 מגרשים משולבים ו- 16 בריכות שחיה, לעומת 30 מגרשי כדורגל, 19 מגרשי כדורסל, 6 מגרשי כדוריד, 90 מגרשי טניס, 23 מגרשים משולבים, ו-18 בריכות שחיה במגזר הלא יהודי. שיעורי ההוספה הגבוהים ביחס למספר המתקנים הקיים, שידרשו בכל סוגי המתקנים במגזר הלא יהודי, והעובדה שסך כל השטח למתקנים שידרש במגזר הלא יהודי חינו יותר מכפול מזה שידרש
במגזר היהודי (372.44 דונם לעומת 143.16 דונם), נובעים בעיקר מהפיגור שהצטבר עד כה בפיתוחם של מתקנים אלה במגזר הלא יהודי.
םה״כ שטחים
סיכום אומדן שטחי בנייה ושטחי מגרש, אשר ידרשו לכלל השירותים, במגזרי האוכלוסייה השונים במחוז הצפון, עד לשנת 1995, מובא בלוח מסי 29 שבהמשך. מתוך הלוח עולים הממצאים הבאים:
1.	63.1% מכלל הבנייה לשירותים ציבוריים תדרש לצורכי חינוך. 8.5% ידרשו לצורכי בריאות, 20.3% לצורכי תרבות וחברה, 0.9% לצורכי מי נהל, 6.7% לצורכי דת י־ 0.5% לצורכי רווחה.
2.	ניתוח הנתונים על פי מגזרי אוכלוסייה מצביע על כך שקרוב למחצית (45%) מכלל שטחי הבנייה תדרש במגזר הלא יהודי. זאת מבלי להביא בחשבון את הפער הקיים במערכת החינוך במגזר זה.
במידה ותאומץ ההנחה, על פיה קיים פער בהיקף של כ- 360 כיתות (כ- 61,000 מ"ר) במחוז, אזי יהווה חלקה של הבנייה שתדרש במגזר הלא יהודי כ־ 57% מכלל הבנייה.
מסקנות ראשוניות
1.	מרבית תוספות הבנייה תדרשנה במערכת החינוך. בגלל חיוניותו של שירות זה, חשוב להגיע להסכמה על מימדי המצב הקיים בסקטור הלא יהודי.
2.	מרבית התוספות תדרשנה בישובים עירוניים.
3.	חלק נכבד מהשירותים ידרש בגזרה המרכזית, הדבר נובע מהתוספת הגדולה החזויה של אוכלוסייה בכרמיאל ובנצרת ומהצורך בסגירת פערים ואספקת שירותים לאוכלוסייה הלא יהודית המרוכזת ברובה בגזרה זו.
פרק 3 ו תשתיות הנדסיות
פרק מס 13 תשתיות הנדסיות
רשת הדרכיס במחוז הצפון
מבוא
רשת הדרכים בצפון הארץ מושפעת מהטופוגרפיה ההררית של האזור. באזור זה נפסקת הרציפות של רצועות האורך של ארץ ישראל. מישור החוף מפסיק בחוף הכרמל ובראש הנקרה. חוט השדרה ההררי נקטע בשרשרת העמקים, זבולון־יזרעאל-חרוד-בית שאן. הטופוגרפיה ההררית של האזור מחלקת את צפון הארץ לארבעה אזורי משנה עיקריים: הגליל העליון, הגליל התחתון, הכרמל, ושקע הירדן.
רשת הדרכים באזור עוקבת אחר הטופוגרפיה הזו. האזור שימש בכל תקופות ההיסטוריה נתיב תחבורה ראשי. הדרכים הבינלאומיות הראשיות של המזרח התיכון בכיוון צפון־דרום עברו באגפי האזור - בשקע הירדן ובמישור החוף, וגם לתנועה ממערב למזרח קיימות אפשרויות מרובות בעלות חשיבות אזורית.
כאשר בוחנים את מפת הדרכים של מחוז הצפון, ניתן להבחין מיד בדמיון הרב בין תואיי הדרכים ההיסטוריות לבי ן המערכת הנוכחית. מערכת הכבישים הנוכחית במחוז כוללת רשת דרכים ראשיות, רשת דרכים אזוריות, ודרכים מקומיות. כל הדרכים, למעט קטעים בודדים מדרום לעכו, ובין עכו לנהריה בכביש מסי 4, הן חד-מסלוליות.
פיתוח רשת הדרכים מתבצע לפי תכנית המתאר לדרכים (תמ"א 3) באחריות המחלקה לעבודות ציבוריות (מע״צ) שבמשרד הבינוי והשיכון.
כאשר בוחנים את מפת הדרכים של צפון הארץ, אפשר לראות שהרשת צפופה מאוד. כל מרכזי האוכלוסייה קשורים בינם לבין עצמם, והם קשורים למרכזי האוכלוסייה במרכז הארץ ולנמלי הים בדרכים סלולות.
(ראה מפה מסי 13.1).
הכבישים העיקריים של רשת הדרכים הראשיות הן:
דרך מסי 4, בקו צפון־דרום, המחברת את עכו עם נהריה ועד ראש הנקרה, בקירבת שפת הים, לאורך שפלת חוף הגליל.
דרך מסי 70, המחברת את האזור המערבי של צפון הארץ עם שפלת החוף לרגלי הרי הגליל המערבי, לאורך הגבול המזרחי של עמק זבולון, דרך יקנעם ונחל דליה, עד מחלף זכרון יעקב שעל כביש מסי 2, כביש החוף. דרך זו עוקבת אחר התוואי העתיק של דרך החוף מצור דרומה. דרך זו סטתה מזרחה ליד עכו בגלל החולות והביצות של עמק זבולון ושפך נחל קישון, פנתה לעבר "שער העמק" וחצתה את רכס הכרמל במעבר יקנעם, אל עבר קיסריה. החולות והביצות מנעו את המעבר ברוב חלקי עמק זבולון, והדרכים ההיסטוריות עקפו אותן ממזרח. זאת אחת הסיבות שחיפה לא התפתחה בימי קדם כעיר חשובה.
דרך מסי 65, המחברת את האזור המזרחי של צפון הארץ עם מרכזה בדרך הקצרה והנוחה ביותר, מהגליל העליון דרך הגליל התחתון, עמק יזרעאל ונחל עירון. לאורך התקופות ההיסטוריות היווה עמק עירון את המעבר הנוח ביותר ממישור החוף לעמק יזרעאל ומשם לעבר הירדן ולדמשק. מעבר זה שימש תואי ל"דרך הים" ועליו שמרו מגידו בצפון־מזרח ותל ארובות בדרום־מערב.
דרך מס* 90, בקו צפון־דרום, לאורך שקע הירדן, מעמק בית שאן בדרום, דרך עמק כנרות ועמק החולה, עד מטולה בצפון. בתקופות ההיסטוריות, עבר בשקע הירדן נתיב תחבורה ראשי, במקביל לדרך מסי 90, לאורך שולי ו המערביים של העמק. דרך זו הקיפה את הגדה המערבית של הכנרת, התחברה אל בית שאן, והמשיכה דרומה, לאורך בקעת הירדן אל ים המלח. בבית שאן הצטלבה דרך זו בנתיב הרוחב שחיבר את חוף הים התיכון אל רמת אירביד שבעבר הירדן. התפתחותה של העיר בית-שאן הושפעה ממיקומה בהצטלבות דרכים זו.
דרך מסי 85, המחברת את עכו דרך בקעת בית-הכרם עם כביש מסי 90 בשקע הירדן בצומת עמיעד, עוקבת במסלולה אחר תואי דרך הרוחב העתיקה. הדרכים ההיסטוריות בגליל התחתון עברו דרך בקעות או אזורי מגע בין תצורות גיאולוגיות שונות. התואי העתיק עלה בעלייה קצרה מעמק זבולון לבקעת בית
הכרס, שדרכה היא עברה עד פרוד. בקירבת חירבת שונה חצתה הדרך את מכשול נחל עמוד והתחברה לדרך בשקע הירדן בחאן גיוב י וסוף, ליד צומת עמיעד.
דרך מסי 89, הינה כביש רוחב צפוני, המחבר את נהריה דרך מעלות וצפת לכביש מסי 90 בראש פינה.
דרך מסי 75, מחברת את אזור נצרת לחיפה. תואי דרך זו אינו עוקב אחר תואי היסטורי עתיק יומין. מקורו בסלילה של כביש עגלות שחיבר את מושבת הטמפלרים בחיפה עם המקומות המקודשים לנצרות בנצרת.
דרך מסי 77, מחברת את אזור טבריה והכנרת עם דרך מסי 75 בצומת רמת ישי, ובעתיד היא תמשיך משם לכיוון דרום־מערב ותתחבר לדרך מסי 70 בצומת יקנעם.
דרך מסי 79, מחברת את אזור נצרת דרך שפרעם עם הקריות במפרץ חיפה.
דרך מסי 66, מחברת את צפון השומרון דרך צומת מגידו לדרך מסי 70 בצומת יקנעם.
דרך מסי 60, מחברת את צפון השומרון דרך עפולה לנצרת.
מלבד הדרכים הראשיות שפורטו לעיל, קיימת בצפון הארץ רשת צפופה של דרכים אזוריות ודרכים מקומיות. מרבית הדרכים סלולות, לרבות הדרכים שנפחי התנועה בהן מאוד נמוכים.
השוואה בין הרשת הקיימת ובין תכנית המתאר הארצית לדרכים מראה, שהרשת קרובה מאוד למלוא הפיתוח המתוכנן. אולם, כאשר בוחנים את רמת השירות ברשת, התמונה משתנה1. רמת שירות מבטאת את היחס שבין נפח התנועה בדרך לבין קיבולת הדרך, דהיינו, כושר ההעברה של הדרך ברמת שירות סבירה. ככל שיחס זה V/C גבוה יותר, רמת השירות נמוכה יותר. הדבר מתבטא במהירות נסיעה נמוכה יותר ובעיכובים. כאשר היא 1.00>0.5<V/C, רמת השירות בינונית; וכאשר V/O1.0, רמת השירות של הדרך נמוכה. (ראה מפה מסי 13.2).
בצפון הארץ אין היום כבישים ברמה של דרכים מהירות עם נגישות מוגבלת -במחלפים. כל הדרכים הראשיות באזור מצטלבות ללא הפרדה מפלסית. הצמתים מקטינים את קיבולת הדרכים, יוצרים עיכובים ומגדילים את ההסתברות לתאונות דרכים.
לכל הדרכים, למעט קילומטרים בודדים בכביש עכו-נהריה, נתיב אחד לכל כיוון. הקיבולת לנתיב בדרכים מסוג זה הינה כ־ 50% מהקיבולת לנתיב בדרכים רב-נתיביות. זאת בגלל קשיי העקיפה של רכב איטי, כאשר תנועה מגיעה בנתיב הנגדי.
המאפיינים הגיאומטריים של חלק מהדרכים הם בסטנדרט נמוך. הדרכים מתעקלות ועוקבות אחרי הטופוגרפיה המקומית, וגם דבר זה גורם להקטנת הקיבולת ולריבוי תאונות דרכים.
המיסעה של חלק גדול מהדרכים במצב גרוע, ולחלק מהדרכים אין דרכים חלופיות מתאימות (כגון כביש מסי 85, עכו-צומת עמיעד), ובמקרה של סתימת הכביש כתוצאה מאירוע מסויים (כגון תאונה), או תיקון כביש שיגרתי, נגרמות הפרעות גדולות לתנועה.
המכון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה הכין, לצורך הכללתו בתכנית מתאר ארצית לקליטת עליה, ת.מ.א.	31, ניתוח מצב קיים של רמת השירות במערכת הדרכים
הבין־עירונית, אזור הצפון.
מבחינה מערכתית, אחד מצווארי הבקבוק הקיימים, הוא בקשר בין צפון הארץ ומרכזה. קשר זה מתבסס על שלושה צירים:
1.	הציר החוצה את המטרופולין של חיפה, בכביש מסי 4.
2.	כביש מסי 70, בואדי מילק.
3.	כביש מסי 65, בעמק נחל עירון
תכנית החומש של מעי צ לפיתוח כבישים 1995-1991
על בסיס ת.מ.א. 3 - תכנית מתאר ארצית לדרכים, הוכנה על ידי מע״צ תכנית חומש להשקעות ברשת הדרכים הבינעירוניות, לשנים 1991־1995. התכנית מקיפה,מעבר לסלילה חדשה, תחומי תחזוקה (שוטפת ומונעת), שיפורים בטיחותיים, ושלבי תכנון, תוך הצגה של לוח זמנים ואומדן תקציבי לביצוע השלבים.
פירוט התכנית
If
תכנית החומש לפיתוח כבישים של מע״צ מחייבת השקעה של 840 מיליון ש״ח (במחירי סוף שנת 1990) במחוז הצפון, ובכבישים אשר מהו ים את הקשרים בין מחוז הצפון למרכז הארץ. במסגרת תכנית זו יטופלו כבישים באורך כללי של 380 ק"מ, מהם ישוקמו, יורחבו וישופרו 312 ק"מ, ויסללו 70 ק״מ כבישים חדשים.
הערכת ההשפעות הצפויות של הכמת החומש של מע״צ
המכון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה בחן, במסגרת ת.מ.א. 31, את השפעת תכנית החומש לפיתוח כבישים 1991־1995 של מע״צ, על רמת השירות של כבישי מחוז הצפון. הבחינה התבססה על שילוב חלופות ג' ו- ו* של פריסת האוכלוסייה במחוז הצפון. (החלופה הנבחרת במסגרת ת.מ.א. 31), ועל הנחות בדבר מוצא ויעד של הנסיעות ורמת המינוע החזויה בשנת 1995. ניתוח תוצאות בחינה זו מראה שבגמר ביצוע תכנית החומש של מע״צ, צווארי הבקבוק הקיימים היום בין צפון הארץ למרכזה בצירים המרכזיים ישארו כפי שהם הי ומש ואולי אף יחריפו.
מערכת הדרכיס המוצעת על פי שער מס 10 לתמי א 3
מערכת הדרכים המוצעת במחוז הצפון מהווה חלק משינוי מסי 10 לת.מ.א. 13 על פי תכנית זו (מפה מס’ 13.3) מערכת הדרכים המוצעת במחוז הצפון, הינה מערכת אינטגרטיבית והיררכית של דרכים מהירות, דרכים ראשיות ודרכים אזוריות.
הדרכים המהירות
התכנית מאמצת את תכנית כביש מהיר מס’ 6 כציר האורך הראשי במערכת הכבישים הארצית. כביש מסי 6 נועד לחבר את אזורי צפון הארץ ודרומה למרכז הארץ, בחיבור מהיר ואיכותי ביותר.
התואי המוצע של כביש מסי 6 בצפון הארץ עוקף ממזרח את רוב הישוב הותיק של מישור החוף, עובר בתואי טופוגרפי נוח יחסית, חוצה בדרכו את מרבית כבישי הרוחב של מחוז הצפון, ויוצר ביחד עימם מערכת אינטגרלית הקשורה בכל מרכיביה.
כביש מסי 6, המותאם למתן רמת שירות גבוהה, מתוכנן ככביש דו-מסלולי, רב-נתיבי,לפי קריטריונים גבוהים של תכנון. כל החיבורים לאורכו יהיו ברמה של חיבורים רב-מפלסיים, מחלפים או חציות במפלס נפרד.
הקטע הצפוני של כביש מסי 6 יוביל צפונה ממחלף אליקים שעל כביש ואדי מילק, ויתפצל ליד יקנעם לשתי זרועות: האחת לגליל המערבי והשניה לגליל המזרחי.
הזרוע המערבית תהווה חלק מתמ״א 31, ונמצאת בשלבי תכנון. קטע זה של כביש מסי 6 יוריד מהפרק את סלילת הדרך הפרברית המהירה - עוקף נהריה.
הזרוע המערבית - תחילתה באזור יקנעם. בדרכו צפונה הוא ינצל קטעי כבישים קיימים, (דרך מסי 70), שנסללו כדרכים ראשיות: קטע יקנעם - צומת העמקים, קטע מחלף זבולון - מחלף אבליים, קטע צומת יסיף ־ צומת אבו-סנן, וקטע בית העמק - חמודות . קטעי הדרך הקיימים יעברו שיפורים, מרמה של דרך ראשית לרמה של דרך מהירה. קטעי החיבור החסרים להשלמת התואי כולו הם: צומת העמקים - צומת זבולון, צומת אבלי ים - צומת יסיף, צומת אבו-סנן - בית העמק,
וחמודות - ראש הנקרה. סוכם בוועדת העורכים כי במקביל לכביש מס* 6 ימשיך התואי הישן של דרך מס’ 70 לשמש כדרך אזורית.
זרוע שניה של כביש מס* 6 תוביל אל עבר הגליל המזרחי. תחילתה באזור שבו ההתפצלות הינה הגיונית ביותר, באזור יקנעם. הזרוע המזרחית מטרתה לקרב את הגליל אל מרכז הארץ ולהשיג על ידי כך יעד לאומי. בסלילת הזרוע ינוצלו קטעי כבישים ראשיים שנסללו בזמן האחרון, הקטע שבין צומת ישי להושעיה, והקטע שבין צומת עילבון וצומת נחל עמוד. שני קטעים אלה יעברו שיפורים מרמה של דרך ראשית לרמה של דרך מהירה. קטעי החיבור החסרים להשלמת התואי הם: קטע יקנעם - צומת ישי דרך עמק יזרעאל, וקטע הושעיה - עילבון שייסלל לאורך קו התפר שבין מדרונות הר טורען ומישור עמק בית-נטופה.
ההמשך הצפוני של כביש מסי 6 יהיה ברמה של דרך ראשית, בתואי הכביש הקיים, עם שיפורים מהותיים, בקטע נחל עמוד - עמיעד (בכביש מסי 85), ובקטע עמיעד -מחניים - קרית שמונה, ועד גבול לבנון (כביש מסי 90). לאורך כביש מסי 90 ייעשו שיפורים מהותיים בשלושה קטעים: כביש עוקף ראש פינה, כביש עוקף תל-חצור וכביש עוקף קרית שמונה עד גבול לבנון.
ארבעה מחלפים שייבנו בצמתים המרכזיים, יבטיחו זרימה חופשית של תנועת כלי
רכב בין קרית שמונה וקצה הכביש המהיר במחלף נחל עמוד.
הדרכים הראשיות
הדרכים הראשיות במחוז הצפון על פי תכנית זו תהיינה:
דרך מסי 4, בין חיפה - עכו - ראש הנקרה. סלילת כביש מסי 6 בתואי דרך מס’ 70 תוריד, כאמור, מהפרק את סלילת הדרך הפרברית המהירה שתוכננה להיסלל במקביל לדרך מסי 4.
דרך מסי 90, לאורך שקע הירדן. זהו ציר בינלאומי פוטנציאלי, בעיקר אם ייפתח הגבול הבינלאומי עם לבנון, וכהמשך לציר הביקעה. המעבר לאורך חוף הכנרת ודרך טבריה הוא בעייתי. המגמה היא להוציא דרכים ראשיות מתחומי ערים ואזורים המיועדים לבינוי, ולסלול מסלול אלטרנטיבי לתנועה עוברת. ההצעה שעדיין לא הגיעה לדיון בועדת העורכים של מע״צ: לעלות מדרום למנחמיה עד צומת אלומות, לעקוף את פוריה, לרדת מצומת פוריה אל רגלי הר ארבל, ולהתחבר שוב לדרך מסי 90 מצפון לטבריה. ביצוע תכנית זו דורש בניית גשר גדול על נחל יבנאל, אבל התואי המוצע יאפשר מעבר נוח מדרום לצפון, בלי לפגוע בשלוותם של אלפי הנופשים לאורך הכנרת.	במפלס נמוך יותר ניתן יהיה לסלול
דרך מקבילה, שתהיה עירונית ברמתה.
דרך מסי 65 - ייתכן שעם סלילת הזרוע המזרחית של כביש מס’ 6, יפחת לחץ התנועה לאורך דרך מס’ 65 (כביש עירון - מגידו - עפולה - צומת גולני -עילבון), אבל עדיין, נפחי התנועה הצפויים בו יהיו גבוהים. שיפורים מועטים בלבד מוצעים לאורך דרך מסי 65, כגון שיפור תואי בואדי ערה בין ק״מ 30־33. וקטע עוקף כפר תבור. השינוי המשמעותי היחיד המוצע הוא סביב העיר עפולה, תיאורו יובא בהמשך.
דרך מס’ 85 - הציר הראשי ממערב למזרח הגליל, מעכו לעמיעד, עובר בדרך מסי 85. לאורך תואי הכביש מתבצעות עבודות הרחבה ושיפור בין עכו לציקלון, וקיים תכנון מפורט להמשך העבודות עד כרמיאל. שינוי תואי בכביש זה מוצע רק בקטע קצר מדרום לכפר רמה.
דרך מסי 89 - זהו ציר ראשי נוסף ממערב למזרח הגליל, והוא מוביל מנהריה דרך מעלות לצפת. על פי תפיסת המתכנן, יש מקום להפוך כביש זה לציר רוחב מנהריה למחניים, והמשכו מזרחה לאורך כביש מסי 91 עד עין זיון ברמת הגולן, עם אפשרות להמשיך אותו לכיוון קוניטרה, אם וכאשר ייכון שלום עם סוריה.
דרך מסי 79 - דרך זו מחברת את אזור נצרת עם מפרץ חיפה.
דרך מסי 77 - דרך זו מחברת את אזור טבריה לכביש מסי 6.
דרכים מס* 71 ו־ 73: דרכים אלו מחברות את בית-שאן ועפולה אל דרך מסי 65 ואל כביש מסי 6.
בעיות תחבורה של הערים עפולה ונצרת
עפולה - כל הדרכים הראשיות (דרכים מסי 65 ,60 ,71) נכנסות למרכז העיר ויוצרות בה מבוך.	ת.מ.א. 3 מוסיפה עוד דרך מתוכננת, כביש מסי 71, לאורך
מסילת הברזל, לכיוון יקנעם.
התכנית המוצעת מבטלת את הקטע הנוסף לאורך המסילה. ציר בית-שאן - חיפה יעבור מדרום לעפולה ויתחבר עם דרך מסי 66 במחלף עפולה מערב.
דרך מסי 60 אף היא לא תעבור במרכז העיר, אלא תעקוף את עפולה ממזרח. דרך
מסי 65 ממגידו לצומת גולני תעקוף את העיר ממערב.
לפי תכנון זה, ייווצר משולש של כבישים ראשיים סביב העיר, במקום ההצטלבות במרכז העיר. בקדקדי המשולש ייבנו מחלפים - עפולה מערב, עפולה צפון ועפולה דרום.
נצרת - נצרת היא עיר אליה מתכנסות דרכים ראשיות: דרכים מס, 60 .75 י־ 79 נגמרות בתוך העיר. כוונת המתכננים לתקן פגם מערכתי זה, על ידי הוצאת הדרכים הראשיות מחוץ לעיר. תפיסת התכנון היא יצירת טבעת כבישים סביב נצרת, שתאפשר חיבור בין כפר יונה למגדל העמק, ובין הר יונה לעפולה. דרך מס’ 60 תעלה באזור איקסל דרך עין מאהל, ותתחבר לדרך ציפורי.
מסילות הברזל
מבוא
תופעה בולטת בעשורים האחרונים שאפיינה את מערכות הרכבות בעולם המפותח, היא הגידול הניכר בשימוש בשירותי הרכבות. גידול זה נבע מהגידול המשמעותי בהשקעות בפיתוח תשתיות מסילתיות, מהשקעה מאסיבית במחקר ובפיתוח רכבות מהירות, מהשקעה מאסיבית ברכישה ובהפעלתו של ציוד חדיש, בעיקר בפיתוח קרונות נוסעים חדישים ונוחים. הגודש וצפיפות התנועה בכבישים בשעות השיא של היממה, וכתוצאה מכך הירידה הניכרת ברמת השירות בכבישים העירוניים והביועירוניים, אובדן שעות עבודה ושעות פנאי רבות בהמתנה בפקקי תנועה אין-סופיים, הביאו לידי כך שמספר לא מבוטל של נוסעים העדיפו את שירותי הרכבות המשופרים.
לעומת המגמות בחו״ל, התופעה הבולטת בעשורים האחרונים, אשר אפיינה את הרכבות בארץ, היא הירידה התלולה במספר המשתמשים באמצעי תחבורה זה. הירידה בשימוש ברכבות בארץ קשורה ישירות בירידה החדה בהשקעות בפיתוח תשתית מסילתית בפרט ובתחזוקה שוטפת בכלל, תופעה שפגעה קשות ברמת השירות שמציעה המערכת - כמותית ואיכותית כאחת - למרות הגידול המתמיד בביקושים לנסיעות.
היעדר אמצעי הסעה והובלה מסילתי ים יעילים ורבי קיבולת, וחוסר יכולתה של הרכבת להוות אמצעי הולכה אטרקטיבי ומתחרה, הביאו להחמרה בגודש בדרכים, תופעה שפגעה בצורה ניכרת ברמת השירות בכבישי הארץ.
ענף הרכבות בארץ, מאז קום המדינה ועד שנת 1988, היה בשליטה מוחלטת של הרשויות הציבוריות בכל הקשור לפיתוח, לתיפעול ולפיקוח של שירותי הענף. מרבית הפעילויות בענף היו כפופות למדיניות ממשלתית שנקבעה על ידי שרי התחבורה. בשנת 1988 מוזגה הרכבת עם רשות הנמלים: חוק רשות הנמלים תוקן, ונכללה בו פקודת מסילות הברזל.
הולכת נוסעים והובלת מטענים ברכבת
התחבורה הציבורית בארץ לא הותאמה לשינויים שחלו בדפוסי הביקושים לנסיעות. מרבית התחבורה הציבורית מתבצעת היום על ידי הקואופרטיבים לתחבורה באוטובוסים, ואילו רכבת ישראל מסיעה מדי יום רק כ־ 2% מסך כל הנוסעים בתחבורה הציבורית. היעדר גיוון באמצעי הסעה ציבוריים, והיעדר מערכת מסילתית רבת-קיבולת, הן הסיבות העיקריות הפוגעות בפוטנציאל הנוסעים באמצעי התחבורה הציבורית.
הולכת נוסעים ברכבת
מספר הנוסעים ברכבת ישראל קטן בהתמדה בין השנים 1962־1989. הלוח בהמשך
מציג את ירידת תנועת הנוסעים ברכבת ישראל בשנים 1962/63 - 1989/90.
השנים 1962/63 ו- 1963/64 היו שנות השיא במספר הנוסעים ברכבת ישראל. בכל אחת מהשנים האלו נסעו יותר מחמישה מיליון נוסעים, ויצרו למעלה מ- 400 מיליון נוסע X ק'ימ לשנה.
בשנת 1977/78 ירד כבר מספר הנוסעים ברכבת אל מתחת לשלושה מיליון נוסעים בשנה, ונוסע X ק"מ הגיע ל־ 223 מיליון. בשנת 1989/90 המשיך וירד מספר הנוסעים אל מתחת ל־ 2.5 מיליון נוסעים בשנה ונוסע X ק"מ ירד ל־ 165
מיליון.
הלוח הבא מציג את התפלגות מספר הנוסעים בקווים השונים, בין השנים 1983/84
.1989/90 -
בשנת 1983/84, מספר הנוסעים בקו חיפה - תל-אביב היווה כ- 81% מסה״ב הנוסעים. באותה שנה הגיע מספר הנוסעים בקו חיפה - נהריה לב- 14%, (כ- 390 אלף נוסעים).
בשנת 1989/90 אחוז הנוסעים בקו חיפה - תל-אביב ירד ל־ 73.6%. ואילו אחוז הנוסעים בקו חיפה - נהריה עלה לב- 23.4% (כ־ 579 אלף נוסעים).
בכל שאר קוי הנוסעים של רכבת ישראל חלה ירידה דרסטית בשנים אלו, 0־143 אלף נוסעים בשנת 1983/84 ל- 73.6 אלף בלבד בשנת 1989/90.
קווי רכבות הנוסעים בשנת 1990
בסוף שנת 1990 הפעילה רכבת ישראל 47 רכבות נוסעים בימים אי - הי. מלבד רכבת ליום בין חיפה לירושלים ובין ירושלים לחיפה, כל יתר הרכבות הן בקו תל-אביב - חיפה - נהריה - חיפה - תל-אביב.
מספר הנוסעים בממוצע לרכבת אף הוא במגמת ירידה, מ־ 255 נוסעים לרכבת בשנת 1984/85 ל־ 223 נוסעים לרכבת בשנת 1988/89, כלומר ירידה של כ־ 12.5%. בקו חיפה - תל-אביב היתה ירידה של 25% במספר הנוסעים הממוצע לרכבת באותה תקופה, ורק בקו הנוסעים חיפה - נהריה גדל מספר הנוסעים בממוצע לרכבת ב-63%; בשש השנים מ־ 1988/89 ־ 1982/83, חל גידול שנתי ממוצע של כ- 10.4%.
גם בתחום הובלת המטענים לא נוצלו האפשרויות הטמונות ברכבת. הובלת המטענים בארץ מתבצעת בעיקרה באמצעות משאיות (97% מהטונג' המובל), ורק מיעוטה באמצעות רכבת ישראל. כניסת ענף המשאיות להובלת מטענים שבעבר הובלו על ידי הרכבת הוסיפה להתדרדרות רמת השירות בכבישי הארץ השונים.
בהובלת מטענים למרחקים קצרים יש יתרון יחסי למשאיות על פני הרכבת, בעיקר עקב גמישות אמצעי הובלה זה, דבר שבא לידי ביטוי ביכולתן של המשאיות להוביל את הסחורות מדלת אל דלת, ובגלל העלות היחסית הנמוכה יותר לטון/ק״מ למרחקים קצרים. להובלה למרחקים ארוכים, ושל מוצרים מסויימים - כגון מחצבים או גרעינים, קיים יתרון ברור לרכבת, לכן ניכרת עליית חלקה של הרכבת בהובלת טון/ק״מ, כתוצאה מהגדלת המרחק הממוצע של הובלת מטענים ברכבת.
הרכבת מובילה כ- 4% מהטונג' המובל במשק, והיא מתמחה בהובלת מחצבים, 48% (מתוך ה-4%) הם פוספטים, 28% הם אשלג, והיתרה, 24%, הם גרעינים ומטען כללי.
תכנית מתאר ארצית למסילות ברזל
תכנית מתאר ארצית למסילות ברזל - ת.מ.א. 23 ־ אושרה בממשלה בשנת 1986. בתכנית זו מסומנים התוואים למסילות הברזל הקיימות והעתידיות, ומוגדר רוחב רצועה מתוכנן והמרחק בין קו הבנין וציר הרצועה המתוכננת, על פי הלוח הבא:
במפגש של מסילת ברזל ודרך, בין במפלס אחד ובין בהפרדה מפלסית, דרושה הקצאה של מעגל שקוטרו 600 מי. ברצועה המתוכננת ובתחום שבין קו הבנין לבין ציר הרצועה המתוכננת לא יינתן היתר בנייה, פרט למתקני רכבת.
תכנית המתאר הארצית למסילות ברזל כוללת:
1.	פיתוח קווים בין עירוניים.
2.	פיתוח קווים פרבריים.
פיתוח קווים בין עירוניים
תכנית המתאר ממליצה לפתח חמישה קווים בין עירוניים באורך כולל של כ- 310 ק״מ. התכנית כוללת:
א.	הנחת קו מסילות נוסף ב־ 3 מסדרונות של קוי מסילות ברזל קיימים: תל-אביב - חיפה, חיפה - נהריה, ותל-אביב ־ באר שבע, באורך כולל של כ- 220 ק״מ;
ב.	שיפור קו המסילה היחידה בקו תל-אביב - ירושלים, באורך של כ־ 49 ק״מ;
ג.	הנחת מסילת ברזל כפולה, חדשה, בקו תל-אביב - אשקלון, באורך של כ־ 40 ק״מ.
פיתוח מערכת רכבות פרבריות
תכנית הפיתוח של המערכות הפרבריות כוללת שני חלקים עיקריים:
1.	פיתוח מערכת פרברית באזור המטרופולין של תל־אביב;
2.	פיתוח מערכת פרברית באזור המטרופולין של חיפה.
תכנית הפיתוח של המערכת הפרברית באזור המטרופולין של תל-אביב כוללת:
1.	פיתוח 4 קווים כפולים: קו פתח-תקוה, קו נמל תעופה בן־גוריון, קו כפר-סבא וקו ראשון-לציון;
2.	שימוש בקו הבין־עירוני הקיים חיפה - תל-אביב להפעלת מערכת פרברי ת תל-אביב - נתניה;
3.	הפעלת מערכת פרברית בתוך פרוזדור נחל איילון, באורך של 5 ק״מ.
תכנית הפיתוח של המערכת הפרברית באזור המטרופוליןשל חיפה כוללת:
1.	פיתוח המערכת הפרברית חיפה - קריות, בין בת-גלים לקרית מוצקין, באורך של 12 ק"מ. תוך שימוש בתואי מסילת הברזל הבין־עירונית חיפה - נהריה;
2.	פיתוח מערכת פרברית חדשה לקרית-אתא, באורך כולל של 11 ק״מ, שתשתמש בחלקה בתואי הקיים של מסילת הברזל בין חיפה ונשר;
3• נבחנה האפשרות לפיתוח מערכת פרברית לטירת הכרמל. ביצועה של תכנית זו לא נכלל בתכנית הביצוע ל- 20 השנים הקרובות.
שלבי היישום של תכנית האב לשנים 1990 - 2010
תכנית האב לפיתוח השירות הרכבתי בישראל 2010-1990, הוכנה על ידי חברת Sofretu הצרפתית בשנת 1990, על פי הזמנת רשות הנמלים והרכבות1. התכנית
ממליצה על יישום ת.מ.א. 23 בשלבים. השלבים יכללו:
1. הרחבת המערכת
2. הנחת מסילות יחידות
3. הרחבת מסילות יחידות למסילות כפולות
4. הנחת מסילות כפולות
5. בניית תחנות חדשות לאורך הקווים
6. חישמול המערכת
תכנית מתאר ארצית לרכבות (ת.מ.א. 23) - בא^ור הצפון
ת.מ.א. 23 מייעדת את התואי למסילות הברזל, ומגדירה את מיקומן ואת רוחבן של הרצועות המיועדות למסילות הקיימות והעתידיות. ת.מ.א. 23 באזור הצפון כוללת את הקווים הבאים (ראה מפה מסי 13.4).
קו חיפה - עכו - נהריה, הרחבת מסילה קיימת למסילה כפולה - קו חיפה - עכו -נהריה הי נו קו חד מסלולי. חשיבותו של קו זה במערכת הנסיעות באזור אינה מוטלת בספק: זהו הקו היחידי בארץ כולה, שבו עלה אחוז המשתמשים ברכבת במידה ניכרת, כפי שכבר צויין לעיל. מטרת תכנית מתאר הארצית היא לשלב קו זה עם המערכת הפרברית המתוכננת במפרץ חיפה. על מנת להשיג מהירות ותדירות נסיעה ברמה מתקבלת על הדעת, התכנית מציעה להניח מסילה כפולה בין חיפה ונהריה, להעלות את רמת מערכות הבקרה, האיתות והסימון חישמול המערכת, ולשפר ולשפץ את תחנות הרכבת שבדרך. אורך המסילה מחיפה ועד נהריה הוא כ־ 32 ק״מ וזמן הנסיעה החזוי בקו יהיה 26 דקות. תדירות הנסיעות בקו: 2 רכבות בשעה בכל כיוון. הקו כולו יונע בחשמל. עלות ההשקעה שתדרש בפרויקט זה תגיע לב־ 83 מיליוני דולרים במחירי 1989. השקעה זו כוללת גם את ההשקעה הדרושה ברכבת הפרברים שתתואר בהמשך. רכבת הפרברים תנוע על התשתית המורחבת של קו זה. תכנית הרחבת המסילה בין חיפה לנהריה מתוכננת לביצוע עד שנת 2000.
קו נהריה - ראש הנקרה - שיפוץ מסילה קיימת לשם הפעלתה מחדש. זוהי עדיין תכנית רעיונית. ביצועה מתוכנן לאחר שנת 2010, אך ייתכן שביצוע התכנית יקבל עדיפות שוגה אם ייחתמו חוזי שלום עם מדינות ערב, דבר שיצדיק הפעלתה מחדש של הרכבת שהיתה פעם פעילה לאורך חופו המזרחי של הים התיכון, מתורכיה ועד מצריים. אורך הקטע לשיפוץ הוא כ- 10 ק״מ.
קו חיפה ־ נשר - קרית אתא - בעקרון זוהי רכבת פרברית, מטרת תכנית זו, היא ליצור קו נוסעים חדש של מסילה כפולה בין חיפה לקרית אתא, מרחק של כ- 11 ק"מ. רכבת זו תנוע בקטע של 4 ק״מ על גבי פסי הרכבת הקיימים בין חיפה ונשר, אשר יעברו הרחבה למסילה כפולה. זמן הנסיעה מתחנת בת-גלים עד קרית אתא מתוכנן לב- 15 דקות. שתי תחנות ייבנו לאורך הדרך - האחת בתל-חנן והשניה בקרית אתא. ההשקעה הנדרשת לביצוע פרויקט זה מוערכת בכ- 38 מיליון דולר במחירי 1989. ביצוע תכנית זו מתוכנן לעשור הבא בין 2010-2000. תדירות הרכבות המתוכננת היא שתי רכבות לשעה בכל כיוון.
רכבת הפרברים בת-גלים - קרית מוצקי ן - כפי שצויין לעיל, תשתית הקו הבינעירוני חיפה - נהריה מתוכננת לשמש גם כתשתית לרכבת הפרברים המרכזית של אזור המטרופולין חיפה, בין תחנת בת-גלים בחיפה וקרית מוצקין. אורך קטע זה הוא כ- 12 ק"מ, זמן הנסיעה יהיה כ- 15 דקות, והתדירות המתוכננת תגיע ל- 4 רכבות בשעה בכל כיוון.
בתואי רכבת הפרברים מתוכננות 8 תחנות ביניים, חמש תחנות קיימות ושלוש תחנות נוספות חדשות. התחנות החדשות תהיינה:
1.	בית המכס בחיפה, כולל קשר נוח ומעבר לכרמלית בככר פאריס;
2.	מרכז ההסעות המתוכנן בצומת הקריות (צ יק פוסט);
3.	תחנת קריות צפון - בין קרית ים וקרית מוצקין, בהמשך שדרות בן- גוריון בצפון קרית מוצקי ן.
כאמור, ההשקעה שתדרש לבנית קו זה כלולה בהערכת העלות של קו חיפה - נהריה.
מסילת ברזל קרי ת אתא - אצבע הגליל - זאת תכנית עתידית ויומרנית מאוד. היא כלולה בת.מ.א. 23 במטרה להבטיח כבר היום את התואי לשימוש קרקע זה בעתיד. מלבד זאת, עד עתה, לא נערכו כל סקרי ייתכנות ו/או תכנונים לגבי קו מסילה זה.
מסילת ברזל זו מתוכננת להיבנות מחיפה, דרך נשר, קרית אתא, גוש שגב, צומת עמיעד, חצור הגלילית, ועד קרית שמונה. אורך המסילה כ־ 85 ק״מ. יש צורך בתכנון תואי נוח למעבר, כדי להימנע מעליות וירידות גדולות בטופוגרפיה ההררית של הגליל.
שלוחות ממסילת ברזל קרית אתא - אצבע הגליל - מתואי מסילת ברזל קרי ת אתא -אצבע הגליל תסתעפנה שתי שלוחות:
1.	שלוחת מסילת ברזל לכרמיאל, באורך של כ־ 5 ק״מ. מטרת התכניות היא לאפשר הסעה נוחה לעובדים י וממים מאזור כרמיאל למפעלי תעשייה במפרץ חיפה. אם התפתחותה של כרמיאל תהיה	משמעותית,	ייתכן	שהקטע הראשון	שייבנה מקו
הרכבת בין חיפה לאצבע הגליל, יהיה	מחיפה	לכרמיאל. זאת כמובן, במידה
וסקרי הייתכנות יצביעו על כדאיות כלכלית.
2.	שלוחת מסילת ברזל למחצבת	נשר בתמרה	- זאת שלוחה קצרה	באורך	של כ־ 3 ק״מ
שתסתעף מהמסילה המתוכננת	בין חיפה	ואצבע	הגליל.	שלוחה	זו מיועדת
להובלת חומר חציבה ממחצבות תמרה לביח״ר למלט "גשר". חומר חציבה זה מובל היום במשאיות כבדות, והובלה זאת יוצרת עומס רב מאוד על כביש צומת יגור-אחיהוד, דבר הגורם להורדה משמעותית ברמת השירות של כביש זה. ייתכן ויהיה כדאי מבחינה כלכלית ותחבורתית גם יחד לבנות קטע זה של המסילה לאחר השלמת קו הבנייה של רכבת הפרברים לקרי ת אתא, כאשר ההארכה שתדרש לבנית קו זה לא תעלה על כ- 10 ק״מ בלבד. אם תהיה הוזלה ניכרת
במחיר ההובלה עקב שינוע החומר ההחצוב ברכבות, תזורז הבנייה של קטע זה
של המסילה.
קו נשר ־ עפולה - בית־שאן - אל חמה - חידוש והפעלת קו נטוש זה - מסילת העמק. מסילה זו ננטשה לאחר קוס המדינה. היא נעה על מסילה צרה, וחיברה את חיפה לאל-חמה בגבול סוריה, דרך עפולה ובית-שאן. בהמשך הקו, בתחום סוריה, היא התחברה לרכבת החי ג'אזית. קטעים גדולים של מסילה זו פורקו במשך השנים, וחידושה ידרוש השקעת הון גדולות ביותר. אורך המסילה כולה הוא כ־ 90 ק'ימ. חידוש קו זה לא נראה ריאלי בעתיד הנראה לעין.
קו חדרה עפולה - לאורך נחל עירון, כביש מסי 65.	גם בנית קו מסילה זה היא
תכנית עתידית, ללא קביעת תאריך יעד למימושה.	מסילה זו תחבר בין מסילת
הברזל תל-אביב - חיפה ומסילת העמק - חיפה - עפולה, בעפולה. אורך המסילה בין צומת עירון לעפולה הוא כ־ 33 ק״מ.
מיס וביוב - סקירה כללית
מבוא
מקורות המיס של ישראל מהווים מערכת ארצית משולבת אחת, כך שאין אפשרות ומקום לדיון בנפרד במקורות המיס של מחוז הצפון. מסיבה זו הדיון במקורות המים ביחס לתכנון מחוז הצפון כוללני ועוסק בכלל מקורות המים העומדים לרשות המשק הלאומי.
הביקושים למים לעומת זאת הם מקומיים - אזוריים ומתיחסים לפריסה, לכמות ועוצמת הפעילויות הקיימות ואלה המתוכננות במחוז.
המרכיב הראשון בכלל צריכת המים הוא גודל האוכלוסייה ממנה נגזרת הצריכה הביתית, אחריו באים הסקטורים היצרניים התעשיה והחקלאות ולאלה מתלוים צריכת המים של השירותים הצבוריים והפרטיים.
בפרק זה סקירה קצרה של כלל משק המים בישראל, של מקורות וכמויות המים השנתיות הניתנות לניצול, שידרשו בעתיד נוכח העלייה בביקוש למים והמגבלות הנובעות מגודל ההיצע של כמויות המים.
במקביל לצורך במערכות לאספקת המים לשימושים השונים קיימת דחיפות בבניית מערכות טיהור והשבת מי קולחין לשימושים חוזרים. פעולות אלה הן חשובות וקריטיות, הן מבחינת ההיבט של הגדלת היצע כמויות המים השנתיות העומדות לרשות המשק והן מבחינת מניעת זיהום מי התהום ומקורות מים עיליים בנחלים ובאגמים ואתרי הנופש והתיירות.
מקורות המיס בישראל
פוטנציאל כמויות המים שעומד לרשות מדינת ישראל נאמד בכ- 2,100 מיליון מ״ק לשנה. מים אלה מקורם במי התהום המופקים מאקוויפרים תת-קרקעיים, במים
הנאגרים באגני הירדן, במי שטפונות בנחלים בחדשי החורף, במי ביוב מושבים של האוכלוסייה העירונית, ובעתיד גם במי ים מותפלים ובמים מלוחים מומתקים.
מי התהום
מי התהום מהווים את מקור המיס העיקרי של מדינת ישראל. בשנת 1984/85 נאמד הפוטנציאל הכולל של האקוויפרים השונים בב- 1300 ממ״ק.	אומדן הפוטנציאל
ממקור זה מבוסס על כמויות המים המתחדשות מדי שנה כתוצאה מהמשקעים, ואשר ניתנות לניצול בצורת שאיבה ממעינות או קידוחים. החישוב מבוסס על כך, שכמות ממוצעת של גשמים עד ל־ 350 מ״מ מתאדה, ורק כמויות גשם גדולות מאלה ניתנות לאגירה ולניצול. הזרימה העילית בארץ קטנה יחסית, שכן חלק גדול של תשתית הסלע בנוי מאבן גיר קארסטית או חולית (במישור החוף), ותשתית זו מאפשרת את חי לחול המים דרכה.
אקוויפר ירקון - התנינים, הטורוני - קנומני
מאקוויפר ירקון - התנינים נשאבים בשנה ממוצעת כ- 400 מיליון מ״ק מים. אקוויפר זה מצוי בסלעים גירי ים ודולומיטיים. מי התהום בו ניזונים על ידי גשמים היורדים על "חוט השדרה" ההררית של ארץ־ישראל. אקוויפר זה משתרע מגבעות חברון בדרום, ועד לרמות הגליל המערבי בצפון, ומזין את המעיינות של הנחלים הגדולים של הארץ: נחלי הירקון, אלכסנדר, התנינים, הקישון, הנעמן וכברי.
האקוויפר הפליסטוקני של אבני החול - אקוויפר החוף
אקוויפר זה נמצא במישור החוף, שם חודרים מי הגשם, דרך השכבות החוליות, ונעצרים על שכבת החרסית של הסקיה. כ- 300 מיליון מ״ק מים נשאבים מאקוויפר זה בשנה ממוצעת.
אקוויפרים אחרים
אקוויפרים אלה נוצרו על ידי שכבות קירטון המתחלפות בשכבות אבן גיר בתצורות הסנון והאיאוקן. אקוויפרים אלה מפיקים כ- 500 מיליון מ״ק מים בשנה.
אגני הירדן
מקור מים שני בחשיבותו בארץ ישראל הוא מקורות הירדן העליון. מקורות הירדן ניזונים מן הגשמים והשלגים היורדים על הר חרמון. הודות לגובהו הרב, החרמון מקבל כמות ממוצעת של כ- 1,300 מ״מ גשם בשנה, ובשנה ברוכת משקעים הוא מגיע אף לב- 1,700 מ״מ. חלק מן המשקעים נשמר בצורת שלגים, הרובצים על חלקיו העליונים של ההר משך חודשים רבים. הצלע הדרומית-מערבית של ההר
מתנקזת אל הירדן על ידי זרימה עילית, אך בעיקר ניזון הירדן משלישה מעינית גדולים המזינים את יובלי הירדן - השניר, החרמון והדן. נוסף על מקורות החרמון, הירדן ניזון גם ממעינות בשולי עמק החולה, ומזרימה עילית ממורדות הגולן והרי נפתלי. כמויות המים של מקורות הירדן מוצגות בלוח מסי 13.12.
הזרימה הממוצעת של הירדן בצאתו מעמק החולה נאמדת בכ- 560-640 מיליון מ״ק, ואלה הן גם כמויות המים המגיעות למאגר הכנרת ממקור זה.
הכנרת הינה מאגר המים הראשי של מפעל מוביל המים הארצי, אשר יפורט בהמשך. מלבד הירדן, מקבלת הכנרת מים גם מגשמים, מזרימה שעל מדרונותיה, וממספר מעיינות שחלקם מלוחים. התאדות המים בכנרת חזקה מאוד, בגלל שטחה הגדול של הימה (כ־ 170 קמ״ר), בגלל הטמפרטורות הגבוהות השוררות באזור בתקופת הקיץ, ובגלל כמות הגשמים הקטנה (כ- 400 מ״מ בלבד). ההתאדות מהכנרת נאמדת בכמות שנתית של כ־ 270 מיליון מ"ק מים. מאזן המים בכנרת מוצג בלוח מסי 13.13.
מ< שטפונות
כמויות המים הזורמות בנחלי הארץ אינן תואמות לכמויות הגשמים היורדות באגני ההיקוות של הנחלים.
התצפיות ההידרולוגיות מראות, כי שטחי המחשופים מגיל טורון־קנומן מצטיינים בזרימה עילית קטנה במיוחד. לפי נתוני השנתונים ההידרולוגיים, הנגר העילי נע ביו 50% ל־ 5% של כמויות הגשם היורדות לאגני ההיקוות של הנחלים. תצפיות מראות, כי זרימת שטפונות נגרמת על ידי סופות בודדות חזקות, ובמקרים כאלה מתנקז אחוז ניכר של סופת הגשם כזרימה עילית. עובדה זו מסבירה את הפעולה הארוזיבית בנחלים, אך אין לה משקל במאזן המים הרב-שנתי. רק בקרקעות אטימות, כגון הבזלת בגליל המזרחי והלס בנגב, הזרימה גדולה יותר. כמות מי השטפונות הזורמת בנחלים מהווה בממוצע כ־ 5% בלבד מן המשקעים באגני ההיקוות.
למרות זאת, בחישובי פוטנציאל המים בישראל אין להתעלם מהפוטנציאל הגלום בניצול מי השטפונות אשר מופיעים בתדירות ובכמויות בלתי קבועות, ובעבר הם זרמו לים ללא ניצול. על מנת לנצל מים אלה, נערכו בעבר תכניות לאגירתם בעזרת סכרים. תכניות אלה ברובן לא מומשו בגלל החילחול וההתאדות המוגברים של המים באזורי ההרים. כיום מופעלת תכנית אלטרנטיבית, שעיקרה עצירת מי השטפונות בשטחי החולות, סמוך לחוף הים באמצעות סכרים. המים, שדרכם אל הים נחסמת בדרך זו, מחלחלים במהירות באדמה החולית, או שהם נשאבים לשטחי דיונות קרובים, ומוחדרים שם להעשרת מי התהום. המים המוחדרים יוצרים חיץ הידרוסטטי (פן ביני), המונע את חדירת מי הים אל מי התהום המתוקים, ומאפשר בכך שאיבה רבה יותר מאקוויפר החוף.
כמות מי השטפונות שנלקחה בחשבון בפוטנציאל הכללי של מקורות המים בשנת 1984/85 היתה כ־ 40 מיליון מ"ק. כמות זו מתוכננת להכפלה עד שנת 2000.
מים מושבים
בעשור האחרון חל גידול משמעותי בניצול כמו<ות השפכים בארץ. השפכים המטופלים מהווים תוספת נכבדה למקורות המים הטבעיים. טיפול מתאים בשפכים מונע סיכונים תברואתיים, מונע את זיהום מי התהום, ומונע את זיהום הסביבה, בעיקר את זיהום מי הנחלים וסביבתם.
כמות השפכים השנתית בארץ נאמדה בשנת 1989 בכ- 100־293 מיליון מ״ק.
מן הלוחות הנ״ל עולה, שסה״כ ההפרש בין כמות השפכים הפוטנציאלית לניצול לבין כמות השפכים המנוצלת הגיע בשנת 1989 לב־ 100 מיליון מ״ק לשנה. כמו כן, כ־ 33% מסה״כ השפכים מסולקים לנחלים, לים ולבורות ספיגה. שפכים אלה גורמים לסיכונים תברואתיים, לפגיעה באיכות המים של מי התהום ולמפגעים סביבתיים חמורים.
המפעלים הגדולים להשבחת שפכים בארץ הם:
מפעל השפד"ן, בו מתבצעת השבת השפכים של גוש דן (מהירקון עד לרחובות) באמצעות טיפול מכני-ביולוגי, חימצון והחדרה למי התהום בהיקף של כ- 90 מיליון מ״ק לשנה.
מפעל תשלובת הקישון, בו מטופלים השפכים של אזור חיפה בשיטת אגנים מסוחררים ואויר נמשך בהיקף של כ- 30 מיליון מ״ק לשנה;
מפעל שורק המנצל חלק מן השפכים הגולמיים והמטוהרים חלקית של ירושלים הדרומית בנחל שורק, בהיקף של כ־ 17 מיליון מ״ק לשנה;
מפעל באר־שבע, אשר ניצל ב־ 1989 כ־ 6.5 מיליון מ״ק. למפעל זה אגני שיקוע, אגני חימצון ואגירה.
כמויות שפכים קטנות יותר מנוצלות במספר ניכר של ישובים.
הטיפול בביוב בצפון הארץ
בצפון הארץ, באזורים עירוניים קיימים ומתוכננים, יש צורך דחוף בהקמה, הרחבה או בשיפוץ של פרוייקטים לטיהור מי קולחין. להלן דוגמאות:
באזור החוף הצפוני, מעכו דרך נהריה ועד גבול הלבנון - דרושה בניית פרוייקט לטיהור קולחין בהיקף של כ־ 15 מיליון מ״ק. נערכים דיונים להקמת איגוד ערים לביוב שיכלול את עכו, נהריה, המועצה האזורית מטה אשר, ואולי גם את כרמיאל.
נהריה מזרימה את הביוב שלה ישירות לים. בשנים האחרונות הושקעו 1.5 מיליון דולר לשיפור המצב: הותקן מתקן להפרדת מוצקים מנוזלים, אבל לא הוקם מכון טיהור לניצול המים ולמניעת זיהום הים.
כרמיאל זקוקה בדחיפות למכון טיהור מודרני. הביוב של כרמיאל זורם בחופשיות אל נחל חילזון ומזהם אותו ואת מי המעיינות המזינים את מפעל המיס האזורי גליל מערבי-קישון.
נצרת-עילית - ליחידות הדיור הנמצאות בבנייה, מערכת הביוב הקיימת יכולה לענות על הצרכים. העיר מרושתת במערכת ביוב מסודרת. מערכת זו קשורה לשני מכוני טיהור: האחד בתל-עדשים והשני בהסוללים. לגבי התכנון העתידי, יש שיתוף פעולה עם מפעל הביוב הארצי.
עפולה - מערכת הביוב הקיימת בעיר קורסת, עקב הגידול באוכלוסייה בשנים האחרונות. יש צורך דחוף בהקמת מכון לטיהור שפכים, ובעיבוי מערכת קווי הביוב אל עבר אגני החימצון. נערכו תכניות להרחבת מכון הטיהור הקיים, והוכנה תכנית למערכת הביוב העירונית.
מגדל העמק - מערכת הביוב העירונית תוכננה ובוצעה לקליטת אוכלוסייה של 30,000 נפש. הביוב של העיר זורם בצורה גולמית אל מאגר גניגר, שם הוא עובר חימצון טבעי, והמים המטוהרים משמשים להשקיית כותנה בעמק יזרעאל.
צפת- מכון הטיהור הקיים יספיק לאוכלוסייה של 30,000 תושבים. כבר עתה יש צורך לתכנן מכון טיהור נוסף בצד הדרומי של העיר, על מנת למנוע בעתיד את זיהום נחל עמוד ואגן הכנרת.
טבריה - בעיר קיימים שני מכוני טיהור: האחד בטבריה עילית והשני בעיר התחתית, סמוך לאזור התיירות המתפתח. המכון השני בעייתי בגלל מיקומו הרגיש וגם בגלל בעיות טכניות שהתעוררו תוך כדי הפעלתו. נערכו תכניות להעביר את קולחי טבריה, בצורה גולמית למכון טיהור קיים בעמק הירדן. אי-פתרון הבעייה יפגע באפשרויות הגידול של העיר בכלל ובענף התיירות בפרט.
המתקת מים מלוחים והתכלת מי-ים
מדינת ישראל מתקרבת לנקודה הקריטית בתצרוכת המים, ונעשים מאמצים לפתח מקורות מים חדשים.
המאמץ העיקרי להבטחת מקורות מים חדשים, ממקורות בלתי קונבנציונליים, מופנה היום להמתקת מים מלוחים והתפלת מי-ים. זהו, היום, המקור היחידי הנראה כמעשי בהיקף מתקבל על הדעת להגדלת כמויות המים בישראל, כמענה לגידול
בביקושים.
תוך השנתיים הקרובות יוקם מפעל להמתקת מים מלוחים של מ< התהום בעמק זבולון, בשילוב עם תחנת הכוח חיפה, בשיטת הזיקוק הרב-שלבי.
בעתיד מתכוננים להקמה מספר מתקנים נוספים, משולבים עם תחנות כוח, באתרים חדרה, תל-אביב, אשדוד ואשקלון.
פוטנציאל המים של ישראל ואספקתם
סיווג המים בהתאם לאיכותם
מקורות המים שפורטו לעיל מתחלקים בהתאם לאיכותם לשלושה סוגים:
מים שפירים - שהם באיכות המתאימה לתצרוכת ביתית;
מים מליחים - שהם באיכות המתאימה לגידולים חקלאיים עמידים ולתעשיות מסוי ימות;
מי השקאה - שהם מי שטפונות ומים מושבים המתאימים לגידולים מסו י ימים, בהתאם לדרגת הטיפול בהם (המים המושבים על ידי מפעל השפד״ן מתאימים להשקאת כל הגידולים, ללא הגבלה).
הפקת המים
סך כל המים שהופקו בישראל בשנת 1984/85 הסתכם בכמות של 2,050 מיליון מ״ק. נראה שזוהי בערך הכמות המירבית שניתנת להפקה מהמקורות הידועים היום, שכן כמות זאת מתוכננת לגדול לסך של 2,090 מיליון מ"ק בשנה עד שנת 2000, גידול מינימלי של 40 מיליון מ״ק בלבד. המים המופקים בישראל מסוכמים בלוח מסי 13-18.
אספקת המיס והקצאתם
תכנית אספקת המים בשנת 2000 מסתכמת בכמות של 2,090 מיליון מ״ק, בהשוואה לכמות של 2,050 מיליו מ"ק בשנת 1984/85. ראוי לציין בהקשר זה מספר הנחות בסיסיות: כמות המים השפירים תקטן וכמות המים באיכויות נחותות תגדל. הצריכה העירונית תגדל, והצריכה החקלאית תקטן.
לוח מסי 13.20 מתאר את תכנית אספקת המים לפי המגזרים השונים בשנת 1984/85 ובשנת 2000.
התפלגות אספקת המים והקצאתם בהתאם לאיכויות ולאזורים השונים מוצגת בלוח מסי 13.21.
הבעיות הקשורות באספקת מים בארץ נובעות לא רק מפוטנציאל המיס המוגבל, אלא גם מהעובדה, שאין התאמה בין מקורות המים והביקוש (הצריכה), הן מבחינת מיקום המקורות והן מבחינת העונה.
מבחינת המיקום: כ־ 75% מכל מקורות המים מצויים בצפון ואילו עתודות הקרקע החקלאיות ומרכזי האוכלוסייה הגדולים נמצאים במרכז הארץ ובדרומה, עד לנגב הצפוני.
מבחינת הביקושים למים: בחורף, כאשר נביעת המעינות והזרימה בנחלים גדולה, אין כמעט צורך במים לצרכי השקאה, שכן אותה עונה היא גם עונת הגשמים.
גורמים אלה מצריכים שתי פעולות עיקריות:
1.	העברת מים בכמויות גדולות ממקורות המים בצפון למרכזי האוכלוסייה במרכז ולשטחים החקלאיים בדרום;
2.	אגירת מים מהעונה הגשומה לעונה היבשה, ומשנים גשומות לשנות בצורת.
לשם טיפול בבעיות אלה יש צורך בניהול אחיד של מקורות המים. ניהול מקורות המים הוסדר בחוק המים משנת 1959. לפי חוק זה, הועברו כל משאבי המים של ישראל לבעלות המדינה, וכל הצרכנים, עיריות או מועצות מקומיות, ישובים שיתופיים, חקלאיים פרטיים או מוסדות ציבוריים, מקבלים מכסות מים שנתיות, אפילו אם הם משתמשים במתקנים שלהם עצמם. ניהול כל משאבי המים נמסר לידי נציב המים, הפועל מטעם משרד החקלאות. תפקידו העיקרי של נציב המים הוא קביעת זכויות מים, וביקורת על הצריכה ועל איכות המים. הנציב משמש גם כיושב-ראש בועדת התכנון המרכזית הקובעת את מחיר המים.
לשם תכנון מפעלים לניצול משאבי המים הוקמה חברת תכנון המים לישראל (תה״ל), ואילו ביצוע התוכניות והתפעול של רוב מפעלי המים הארציים והאזוריים, נמסר לידי חברת מקורות.
מערכת אספקת המיס בישראל
מערכת אספקת המים בישראל מתבססת על מוביל המים הארצי והמפעלים האזוריים, שבהם משולבים כל משאבי המים ביחידה ארצית אחת, בעזרת מערכת מאגרים, מתקנים, צינורות, תעלות ומי נהרות. המאגרים משמשים לוויסות זמני של הזרימה או לעצירת מי השטפונות, כדי לאפשר החדרתם לתוך מי התהום. מערכת אספקת המים הארצית מאפשרת גם את מיהול המים המלוחים בדרגות שונות, ובכך מתאפשר ניצול של מים אשר בגלל מליחותם לא היו מתאימים לחקלאות.
מוביל המים הארצי
מוביל המים הארצי הי נו העורק הראשי של מפעל המים הארצי, המווסת את כל אספקת המים בארץ.
ביצועו של המוביל היה כרוך לא רק בבעיות טכנולוגיות, אלא גם בבעיות מדיניות וצבאיות לא מעטות. ביצועו הושלם בשנת 1964.
מפעל מוביל המים הארצי קבע את ים כנרת כמאגר מים ארצי, וכראש המפעל. יתרונה העיקרי של קביעה זו הוא במניעת הצורך בבניית מאגר מים נוסף. חסרונה העיקרי הוא הצורך להעלות את המים בעזרת תחנות שאיבה ענקיות, לגובה של 400 מ', דבר שגורם לייקור המים במידה ניכרת.
מוצא המים מהכנרת הוא באתר כנרות, בחוף הצפוני - מערבי של הים. משאבות גדולות דוחפות את המים אל תעלה פתוחה מצופה בבטון לגובה של 40 מ' מעל פני הים. תעלה זו מתפתלת לאורך קוי גובה עד מאגר צלמון. בדרך אל המאגר היא עוברת את נחל עמוד ואת נחל צלמון בעזרת צינורות בצורת סיפון. תחנת שאיבה בצלמון מעלה את המים לגובה של 147 מ' מעל פני הים, אל מנהרת עילבון, דרכה מגיעים המים אל בקעת בית-נטופה. בקצה המערבי של הבקעה נבנה מאגר תפעולי -אתר אשכול. ממאגר זה ממשיך המפעל לאורך צינור מבטון מזויין בקוטר של "108, באורך של TJ ק״מ עד לראש מפעל ירקון־נגב בראש עין. בדרכו הוא עובר 3 מנהרות, בגבעות שימרון ומנשה.
מראש העין ממשיכים המים לזרום דרומה במערכת הצינורות של מפעל ירקון־נגב,
אשר יתואר בהמשך.
מפעל המוביל הארצי הגיע בשנות ה־70 למלוא כושר תפוקתו המתוכננת, והוא מוביל היום מעל ל- 300 מיליון מ״ק מיס בשנה. אל המוביל הארצי מחוברים מפעלים אזוריים רבים, המבוססים על קידוחים ומעינות.
המפעלים האזוריים
המפעלים האזוריים הראשיים הם:
מפעל ירקון־נגב: ראשיתו של מפעל ירקון־נגב במעינות ראש-העין. המפעל מוביל את מימי המעינות וכן את מי המוביל הארצי המגיעים מן הצפון, בשני צנורות של בטון מזויין:
1.	- הצנור המזרחי, שקוטרו 1.68 מי, מספק מים לחבל לכיש ולנגב הצפוני;
2.	- הצנור המערבי, שקוטרו 1.78 מי, מספק מים לאגד הערים של תל-אביב ולמישור החוף הדרומי-מערבי.
שני הצנורות מתאחדים במאגר זוהר. ממאגר זוהר מוביל את המים צנור אחד בעל קוטר קטן יותר לבריכות ויסות שבתקומה ובמגן בצפון הנגב.
מפעל גליל מערבי-קישון: מפעל זה מתבסס על המעינות הגדולים של הגליל המערבי, ועל מי השטפונות של הקישון העילי הנאגרים בחורף במאגר כפר ברוך. המים ממאגר כפר ברוך מוחדרים לתהום, להעשרת מי התהום בעמק יזרעאל.
מפעל כנרת-בית שאן: זהו מפעל דו-כיווני: בחורף הוא מוביל מים מעמק בית-שאן אל הכנרת, ובקיץ בכיוון הפוך, מהכנרת אל עמק בית-שאן. אל המפעל הזה מתחברת מערכת גדולה של מיהול מים בדרגות מליחות שונות, שמקורם במעינות לרגלי הגלבוע.
מפעל חולה-גליל מזרחי: מפעל זה מוביל מים מהמעי נות בשולי עמק החולה מערבה, לגליל המזרחי ההררי, ודרומה לשטחים מדרום לחולה.
מפעלי שניר וחרמון בעמק החולה: זהו מפעל אזורי נפרד ממפעל חולה-גליל מזרחי, שאיננו מופעל על ידי חברת מקורות.
המפעלים האזוריים בעמק יזרעאל ובעמק חרוד: כמו המפעל הקודם, גם מפעלים אלה אינם מופעלים על ידי חברת מקורות.
כאמור, עמוד השדרה של אספקת המים הוא המוביל הארצי, בו מוזרמים המים הנשאבים מהכנרת למרכז הארץ ולדרומה. אל המוביל הארצי מחוברים המפעלים האזוריים שתוארו לעיל, המתבססים על מעינות, קידוחים ועל מי שטפונות. בהתאם לצרכים מוזרמים המים מהמפעלים האזוריים אל המוביל הארצי, או להיפך מהמוביל הארצי אל המפעלים האזוריים.
מערכת אספקת המים, כפי שתוארה לעיל הינה גמישה לחלוטין, פרט לכמות המים הבסיסית הניתנת לחלוקה. כמות זו קבועה ואינה ניתנת להגדלה ממשית באמצעים ובטכנולוגיות שעומדים לרשות המדינה היום. לכן, כאשר הכמות לחלוקה היא קבועה, הגידול בצריכה במגזר אחד יוכל לבוא אך ורק על חשבונו של מגזר אחר.
מנתוני לוח מסי 13.22 מתברר, שיש לצפות לעלייה בצריכת המים לצריכה ביתית, מ- 422 מיליון מ"ק בשנת 1985 לכ~ 780־661 מיליון מ"ק בשנת 2010. הכמות המוגדלת של מים לצריכה ביתית תסופק על חשבון המגזר החקלאי. הקו המנחה ביחס לחלוקת המים בין המגזרים השונים הוא: לספק קודם כל מים שפירים לתצרוכת ביתית ולאותן תעשיות הזקוקות למים שפירים בתהליך הייצור, ואת יתרת המים השפירים לספק לחקלאות. המים המלוחים יסופקו לחקלאות ולתעשיה בהתאם לאיכותם ולפי הדרישות, ואילו המים הנאגרים ממי שטפונות ומים מושבים, יסופקו גם הם לחקלאות.
סיכום
מהנתונים שרוכזו בנושא משאבי המים והביוב ניתן לסכם את הנקודות הבאות,
שלהן משמעות לתכנונו המרחבי של מחוז הצפון:
1.	מרבית שטחו של הגליל אוגר וקולט מי תהום. (ראה פרק מסי 14 - היבטים סביבתיים). מאגרי מי תהום אלו הם מן החשובים שבין מקורות המים של ישראל. הם משתרעים במזרחו, מרכזו ומערבו של הגליל העליון. האזורים בדרום־מערב הגליל הם פחות עשירים במאגרים. לנתונים אלו משמעות מיוחדת, בהיות האזור גשום ואוגר מים ברוב שטחו. תנאים אלו עושים אותו לרגיש במיוחד לשינויים המגבילים את כמויות המים או את איכותם.
2.	הגליל מהווה את אחד האזורים העיקריים המייצרים מים המיוצאים לחלקי הארץ האחרים. מסיבה זו למדיניות הפיתוח והשמירה על המים יש משמעות כלל ארצית.
3.	המים העיליים באגן הכנרת מהווים את המשאב החשוב ביותר למי השתייה בישראל. בנוסף לשטח חוף הים התיכון, חוף הכנרת מהווה גורם היכול לאיים על מקור מי שתייה חשוב זה.
4.	למרות חשיבותם הרבה של משאבי מי התהום בהרי הגליל ושל מים עיליים באגן הכנרת, קיים כיום איום מתמיד על איכותם. במרבית הערים היהודיות מערכות הביוב קורסות ואינן עונות על הביקוש הקיים בהן כיום. קיימים מקרים בהם הביוב מוזרם לואדיות. ברוב הישובים הלא יהודיים דרוש פתרון המונע זיהום מי תהום.
לאור יעדי הפיתוח והאיכלוס הנוספים המיועדים לגליל בעשורים הבאים יש לראות מצב זה כקריטי.
5.	צריך שתפישות התכנון המרחבי יצמצמו את הקונפליקט בין פיתוח עירוני ושימור משאבי מים, אם על ידי אימוץ תפישות פיתוח הממקמות פיתוח אינטנסיבי באזורים בהם לא קיים איום משמעותי על משאבי המים או על ידי התקנת הגבלות על סוג ואופי הפיתוח. תפישות הפיתוח יאפשרו לשמור על כמות המים ואיכותם.
חשמל
תכנית מתאר ארצית - ת.מ.א.ג
מערכת החשמל של מדינת ישראל מתוכננת על רשת ארצית של קווי מתח-על 400 ק"ו, ושל קווי מתח עליון 161 ק״ו. ברשת זו שזורים מתקני האנרגיה: תחנות הכוח הקונבנציונליות באתרי החופים: חיפה, חדרה, תל-אביב, אשדוד ואשקלון; תחנות כוח הידרו-אלקטריות; חוות רוח; תחנות משנה עם או בלי טורבינות גז או דיזל; תחנות מיתוג והשנאה ומתקנים הנדסיים אחרים. מערכת החשמל של המדינה מתבססת על תכנית מתאר ארצית, ת.מ.א. 10 לתחנות כוח ורשת החשמל הראשית. ת.מ.א. 10 פורסמה בשלבים, ועדייו אין תכנית שלמה.
להלן פרטי ת.מ.א. 10 למחוז הצפון:
קווי מתח-על 400 ק"ו
במחוז הצפון לא נפרשו עדיין קווי מתח-על 400 ק"ו.
1. קו חוקוק-מבוא חמה יהיה קו מתח-על 400 ק״ו רק במידה והתכנית לאגירה שאובה (שתפורט בהמשך) אכן תצא לפועל. אם התכנית לאגירה שאובה תבוטל, קו חוקוק-מבוא חמה יהיה קו מתח עליון 161 ק״ו.
תחנות כוח
בתחום מחוז הצפון איו תחנות כוח קונבנציונליות, ואין גס תכנון להקמה בעתיד.
תחנות כוח עם טורבינות גז
במחוז הצפון קיימות שתי תחנות כוח עם טורבינות גז:
כנרות - תחנה זו הוקמה עם הקמת מוביל המים הארצי, לשם אבטחת אספקת חשמל סדירה לשאיבת המיס למוביל.
אלון תבור - תחנת הכוח עם טורבינות גז באלון תבור הושלמה והופעלה בשנת 1991. לתחנה הספק מותקן של 220 מגו"ט.	התחנה משמשת גם כתחנת משנה 161
ק" ו.
במחוז הצפון מתוכננות שתי תחנות כוח נוספות עם טורבינות גז:
חוקוק - התחנה מתוכננת להקמה בסוף שנת 1993, עם הספק מותקן של 115X2 מגו”ט, ועם פוטנציאל גידול של 100 מגו״ט נוספים.
עין תות - מיקום התחנה בגבול בין מחוז הצפון ומחוז חיפה בואדי מילק. באתר זה תוקם תחנת כוח עם טורבינות גז. התחנה תשמש גם תחנת השנאה לקו מתח-על 400 ק"ו, ותחנת משנה לקו מתח עליון 161 ק״ו.
תחנות כוח הידרו-אלקטריות ותחנות כוח באג ירה שאובה
אין תחנות כוח הידרו-אלקריות פעילות בתחום מחוז הצפון. בת.מ.א. 10 צויינו ארבעה אתרים להקמת תחנות כוח הידרו-אלקרטריות, אשר יפורטו להלן:
אתר אלמגור - התכנית להקמת תחנת כוח הי דר ו-אלקטרי ת באתר אלמגור הוקפאה עקב התנגדויות של רשויות שמורות הטבע. התכנית כוללת הטיית אפיק הירדן.
בשבת 1991 הוחל בהקמת תחנת הידרו-אלקטרית במעלה הירדן העליון על ידי קיבוץ כפר הנשיא.
האתרים ארבל, פוריה ומבוא־חמה - אתרים אלה הם שלוש חלופות למיקום תחנת כוח באגירה שאובה. הטורבינות של תחנות כוח באגירה שאובה מופעלות על ידי המים הנשאבים מהכנרת בשעות השפל בצריכה, אל תוך אגמים הנבנים בראש ההר. מתקני אגירה שאובה מטרתם לחלק את צריכת החשמל על פני היממה בצורה רציונלית יותר, ולתת מענה לשעות העומס בצריכה. הנטייה היא לבחור באתר מבוא-חמה למיקום תחנת הכח בגלל תנאיו הטופוגרפיים העדיפים.
חוות רוח
בישראל יש סיכוי סביר, שעד שנת 2015 יוקמו טורבינות רוח לייצור חשמל של כ־ 1000 מגו״ט.	בגליל קיימת חוות רוח ביודפת. בחווה זו פועל עמוד אחד
לייצור חשמל. בעתיד הקרוב תורחב חוות הרוח ביודפת ב־ 25 עמודים נוספים.
תחנות וזשנאח
אין עדיין תחנות השנאה לקו מתח-על 400 ק״ו במחוז הצפון. תחנות השנאה לקווי מתח-על 400 ק"ו מתוכננות להקמה ב־ 5 אתרים: עין תות, מכבי, מסריק, חוקוק ומבוא-חמה. תחנת מכבי מוזכרת כאן, למרות מיקומה במחוז חיפה, בגלל היותה צומת חשוב להסתעפות קווי מתח-על ועליון למחוז הצפון. בתחנת מבוא-חמה תוקם תחנת השנאה רק אם אתר זה ייבחר להקמת תחנת הכוח באגירה שאובה.
בתחום מחוז הצפון קיימות 19 תחנות משנה לקווי מתח עליון 161 ק״ו:
שלוש תחנות ממוקמות באזור התעשייה הכבדה במפרץ חיפה ועכו: תחנות נעמן, פרוטרום, קריית הפלדה.
שתי תחנות משמשות לשאיבת המים למוביל המים הארצי: תחנות כנרות וצלמון.
כמו כן ממוקמות תחנות השנאה באתרים הבאים: כברי, כרמיאל, צפת, חולה, בית-זרע, אפיקים, בית שאן, נצרת, נילית, יזרעאל, מנשה, יקנעם, כורסי ואלון תבור.
בתחום מחוז הצפון מתוכננות 13 תחנות משנה נוספות לקווי מתח עליון 161 ק״ו והן: נהריה, עכו-צפון, משגב, מעלות, תפן, שפרעם, עפולה, נצרת צפונית (ציפורי), פוריה, קרית שמונה, ראש פינה, לביא, מעין חרוד.
תכנית כלל-ארצית
תכניות הפיתוח של תשתית האנרגיה של חברת החשמל לשנת 1995 מתבססות על ההנחה, שעד סוף שנת 1994 יגיעו לארץ כמיליון עולים ואוכלוסיית ישראל תגיע לב- 6 מיליון נפש.
על בסיס הנחות אלו, צריכת החשמל החזוי יה בשנת 1995 תהיה 25,227 קוט״ש (כולל שטחי יהודה ושומרון וכולל שאיבת מים), וכושר הייצור יגיע ל־ 27,846 קוט"ש (ברוטו). שיא הביקוש בחורף יגיע לב- 5,360 מגו״ט.
היכולת המותקנת בשנת 1991 היא 4,862 מגו״ט, והיא מתחלקת כדלהלן:
432	חיפה
528	תל-אביב (רידינג)
1207	אשדוד (אשכול)
1100	חדרה (מאור דוד)
1100	אשקלון (רוטנברג)
495	טורבינת גז
סה"כ יכולת מותקנת בשנת 1991: 4,862 מג ו"ט
התוספת באמצעי ייצור הדרושה לשנים 1991־1995 תחייב פריסת מערך טורבינות גז לייצור חשמל, וזאת עד שתיכנס לפעולה הראשונה משתי יחידות הייצור הגדולות בנות 550 מג ו"ט כל אחת, בתחנת חדרה החדשה.
תכנית הפיתוח לחומש הקרוב טל חברת החשמל לתשתיות אנרגיה במחוז הצפון כוללת הרחבת מערך הייצור והרחבת מערך המסירה.
הרחבת מערך הייצור תבוצע על ידי בניית תחנות כוח עם טורבינות גז, כמפורט בלוח הבא:
הרחבת מערך המסירה תכלול הקמת תחנות משנה (תחמ"שים), הקמת תחנות מיתוג, ופריסת קווי מתח-על 400 ק"ו, וקווי מתח עליון, 161 ק"ו.
בין השנים 1991־1995 מתוכננת הקמת תחנת מיתוג והשנאה אחת בלבד שתשמש את מחוז הצפון - תחנת מכבי.
בין השנים 1991־1995 ייבנו במחוז הצפון תשע תחנות משנה קבועות ושתי תחנות
משנה ארעיות.
בין השנים 1991־1995 ייבנה קו המתח העליון 400 ק״ו בין תחנת הכוח חדרה (מאור דוד) דרך תחנת קיסריה, עד תחנת מכבי. אורך הקו כולו 7»47 ק״מ, מהם 19 ק״מ, מעי ן-תות עד תחנת מכבי, בתחום מחוז הצפון.
קווי מתח עליון ייפרסו בין השנים 1991־1995 באורך כללי של 105 ק"מ (154.4
ק״מ מעגל) (כולל קו דו-מעגלי, חולה - קריית שמונה).
דרישות שטח למתקני אנרגיה
השטחים הדרושים למתקני האנרגיה הקיימים והמתוכננים במחוז הצפון מפורטים בלוח הבא:
1.	רוחבי הפרוזדורים הדרושים להעברת קווי מתח-על 400 ק״ו, נעים בין 290 -70 מי.
2.	רוחבי הפרוזדורים הדרושים להעברת קווי מתח עליון 161 ק״ו: קו אחד בעל מפתח סטנדרטי: 40 מי רוחב
2 קווי מתח עליון מקבילים: 70 מ' רוחב
קו מתח עליון בשילוב עם קו מתח על: מ- 120 מי ומעלה.
3• טורבינת גז, כללי: יש לקחת בחשבון בין 200 ־ 300 דונם, ועד 500 דונם לאתר. הטורבינה עצמה תמוקם במרכז שטח של כ־ 7000 דונם שאינם ראויים
ליישוב אוכלוסיה (בגלל רדיוס 1.5 ק״מ הנדרש עקב הרעש). יתרת השטח, כ-6,500 דונם, ניתנת לניצול לשימוש חקלאי.
4.	חוות רוח: חוות רוח ממוצעת דורשת שטח של כ־ 3 קמ״ר.
5.	תחנות השנאה ותחנות משנה דורשות ביו 5 ל- 20 דונם לאתר.
פרק 14 היבטים סביבתיים
פרק מס 14: היבטים סביבתיים
מקדמה
ניתוח ההשפעה על איכות הסביבה והמשאבים של האזור נעשה ברמה כלל אזורית וברמה מקומית. ברמה הראשונה ההתיחסות היתה לתתי אזורים ובשניה לחלקות קרקע שזוהו בעתודות לפיתוח.
פרק זה כולל שישה חלקים כמפורט להלן:
1.	ניתוח המשמעות הסביבתית של תפיסת הפיתוח שאומצה למחוז בתוכנית זו.
2.	תיאור שיטת הבדיקה לקביעות היקפן של ההשפעות הסביבתיות, הצפויות מפיתוח עתודות הקרקע לשימושי הקרקע השונים.
3.	היקף ההשפעות האפשריות על משאבים בשטחי עתודות הפיתוח.
4.	סיכום והערכה של השפעות הצפויות מפיתוח העתודות.
5.	הערכת החלופות מבחינת השפעתן הצפויה על משאבים.
6.	הצעה להגבלת פיתוח כאמצעי לשמירת איכות הסביבה.
ניתוח הבעיות הנובעות מתכנון ופיתוח המחוז והצורך בשמירה של משאביו, טופל משלושה היבטים של הפיתוח : היקף האוכלוסייה, פריסתה והאתרים בהם תמוקם.
הבעייה של השפעה אפשרית על איכות הסביבה במחוז קשורה תאורטית בכמות האוכלוסייה הנוספת אשר יועדה לו, במיקום הפריסה חישובית של האוכלוסייה הזו ו במק ו ם שבו יתבצע הפיתוח הפיזי. להחלטות בשלוש הרמות הנ״ל תהיינה השלכות על מידת ההשפעה ואיכותה בטווח הקצר והארוך.
תוספת אוכלוסייה - ההחלטה לגבי גודל האוכלוסייה בתכנון המחוז, לא הוגדרה כבעייה סביבתית. גודל האוכלוסייה שנקבע נבע בעיקרו ממדיניות פיזור אוכלוסייה ארצית, בה נקבע חלקו של המחוז. בבדיקה ראשונית לא מצא צוות התכנון בגודל האוכלוסייה איום על שלמות משאביו של המחוז, וזאת בתנאי שתאומץ פריסה של אוכלוסייה שאינה נוגדת יעדי מדיניות ארצית לשמירת משאבי טבע, נוף ואיכות הסביבה.
פריסת ריכוזי האוכלוסייה - נושא פריסת האוכלוסייה טופל ברמה של תפיסות מרחביות וברמה של יעוד שטחים. סדר התכנון הניח, שבחירת תפיסת פיתוח מרחבית נכונה תצמצם במידה רבה את הפגיעה במשאבי הטבע של המחוז. מבין שלוש התפיסות המרחבי ות העיקריות ותשע החלופות לפריסת האוכלוסייה (ראה פרק מסי 15) אומצה החלופה שהיא הפחות פוגעת מבחינה סביבתית וזאת משלוש סיבות עיקריות :
1.	החלופה מניחה שכל הפיתוח הצפוי ימוקם בישובים קיימים עירוניים או כפריים, ולא יוקמו ישובים חדשים. פיתוח אתרי תעשייה, יכוון לריכוז מירבי באתרים קיימים או חדשים, שאינם רגישים במיוחד מבחינה סביבתית.
2.	מרבית הפיתוח הנוסף יתמקד בשני מוקדים ראשיים - הערים נצרת עילית וכרמיאל.
3.	החלופה מניחה צמצום יחסי בגודל האוכלוסייה הכפרית המפוזרת בכל האזור. שיעור מגזר אוכלוסייה זה יקטן מכ-30% כיום לכ־25%.
מבחינה סביבתית הפריסה לפי תפיסה זו מצמצמת את האפשרות של פגיעה במשאבי הטבע, בכך שהיא מרכזת את עיקר הפיתוח באזורים עירוניים בהם הסיכויים לפגיעה במשאבים קטנה יותר, אם בגלל אפשרות הבקרה של הפיתוח, או בשל אי קיומם של משאבי טבע חשובים בפריפריה המיידית של ישובים עירוניים קיימים.
בנוסף לצמצום הפיתוח העיקרי לישובים עירוניים, התפיסה מרכזת את רוב הפיתוח בסקטור זה בשניים מתוך ארבעה עשר ישובים יהודיים בגליל. ריכוז הפיתוח בשני גושים עירוניים קיימים, באזורים שהם פחות רגישים מבחינה סביבתית, יקל בצמצום הבעי יה הסביבתית.
הפריסה שנבחרה תואמת ברמת המקרו את פריסתם המרחבית ורמת רגישותם של המשאבים הטבעיים בגליל. באופן כללי, נמצאו משאבים רגישים יותר ככל שהשטח קרוב יותר לגבול הצפון ולאגן ההיקוות של הכנרת. הגליל העליון, המערבי והמזרחי הם עתירי מים ומשאבי טבע ונוף יותר מאשר חלקיו הדרומיים.
הפריסה שנבחרה מרכזת, למעשה, את רוב הפיתוח בישובים קיימים בדרום הגליל, בגושים נצרת וכרמיאל, שהם באופן יחסי, פחות רגישים מבחינה סביבתית מאזורים אחרים בצפון מערב הגליל, כמו מעלות, שלומי ושעל, או במזרחו בצפת ובטבריה.
הפריסה המומלצת שומרת ומחזקת את האבחנה הקיימת בגליל בין אזורים עירוניים לבין פחות עירוניים או "טבעיים". וכפריים, ה^ליל המרכזי-דרומי כולל קיום ריכוזי אוכלוסייה עירוניים ברמת פיתוח, תשתית, נגישות וצפיפות גבוהים. תפיסת הפיתוח שומרת על אופי זה ואינה משנה את אופיים הקיים של אזורים פחות מפותחים בצפון ובמזרח. למדיניות פריסה זו השפעה גם על האיכויות החזותיות של הנוף באזורים שונים בגליל. מבחינה חזותית החלופה תשתלב ותשמור על יחודם של נופי אדם וטבע קיימים, על אף תוספת האוכלוסייה המתוכננת לאזור.
שיטת הבדיקה לקביעת השפעות סביבתיות צפויות
אימוץ הפריסה המועדפת אמנם צימצם את פוטנציאל ההשפעות השליליות על ידי מיקום מרבית הפיתוח באזורים פחות רגישים לשינוי, אולם הדבר לא ימנע השפעות, וזאת נוכח קיומם של משאבים ומגבלות על פיתוח בחלק מהעתודות, כפי שנקבעו בנצרת עילית, כרמיאל וברוב הישובים העירוניים והכפריים היהודיים.
כחלק מהבדיקה ברמת המיקרו נעשתה הערכה של ההשפעות הצפויות מפיתוחן של עתודות הקרקע אשר זוהו כאתרים פוטנציאליים למגורים, תעשייה ודרכים.
מטרות הבדיקה
המטרות הספציפיות של ההערכה הסביבתית מפיתוח העתודות הן :
1.	לפתח מידע מפורט, אשר יהווה בסיס להכנת תכנית פיתוח מחוז צפון ולהכנת תכניות מעבר לתקופה זו ואשר יתיחס גם לעתודות הקרקע שלא ינוצלו בתכנית הפיתוח.
2.	לפתח מידע ברמת פירוט אשר ישלים את ההערכה הסביבתית שנעשתה למחוז הצפון בת.מ.א 31. רמת פירוט זו תאפשר קבלת החלטות ברמת התכנון המפורט המקומי ובקנה מידה אשר יאפשר הערכת ההשפעה האפשרית של פיתוח חלקות קרקע שזוהו כעתודות למגורים, לתעשייה ולדרכים על הסביבה.
3.	לזהות את גבולות שטחי המשאבים הטבעיים על סוגיהם אשר יושפעו מפיתוח עתודות הקרקע שזוהו.
4.	לזהות את גבולות השטחים בהם קיימים מגבלות ואילוצים סביבתיים לפיתוח.
5.	לבצע עיבוד נתונים סביבתיים, אשר יאפשר הערכתן של חלופות תכנוניות מבחינה סביבתית.
שלב* הבדיקה הסביבתית
בדיקת ההיבטים הסביבתיים של הפיתוח הצפוי בגליל על פי התכניות המוגדרות, כללה: זיהוי ותיאור, ניתוח והערכת ההשפעות (ראה איור מס, 14.1).
בשלב הראשון זוהו הנתונים ומקורותיהם והוגדרו העתודות שתבדקנה. בשלב השני תואר מצאי המשאבים בעתודות למגורים, לתעשייה ולדרכים. ממצאי שלבים אלה מתוארים בלוחות מסי נ14.1, נ14.2 ונ14.3 (נספחים) בהתאמה, ותוצרם הסופי הינו : זיהוי השטחים בהם קיימים משאבים או מגבלות פיתוח. זיהוי זה איפשר צמצום מספר העתודות לניתוח סביבתי לאלו בהן קיימים משאבים והגבלות. לאחר מכן חושב היקף השטחים בהם קיימים משאבים ומגבלות.
בשלב השלישי סוכם ההיקף והשיעור של ההשפעה, לפי גודל שטחי המשאבים בכל עתודה ושיעורם מכלל שטח העתודות למגורים, תעשייה או דרכים. סיכום הנתונים משלב זה מובא בלוחות מסי 14.1־14.7.
בשלב הרביעי סוכמו הממצאים בצורה המאפשרת זיהוי היקף כלל השטחים, על פי המשאבים השונים, אשר עשויים להיות מושפעים מפיתוח העתודות. (ראה לוח מסי 14.8). לוח מסי 14.9 מסכם את היקף השטחים על פי סוגי הגבלות פיתוח.
בשלב החמישי נעשתה הערכה של ההשפעות הצפויות משימוש בעתודות, כפי שמשתמע מחלופות פריסת האוכלוסייה באזור התכנון. הערכת החלופות סוכמה בלוח מסי 14.10.
היקף השטחים ®נבדקו
הבדיקה התיחסה לכלל העתודות, אשר זוהו בסקר העתודות למגורים, לתעשייה ולדרכים.
עתודות הקרקע למגורים כללו את כל העתודות ליעוד זה בישובים עירוניים ובמושבות1, כפי שמופו על ידי מנהל מקרקעי ישראל באוקטובר 1990 וזאת מכיוון, שבשלב ההערכה עדיין לא נקבע סופית אילו מבין העתודות תפותחנה בכל ישוב ובכל שלב ובשל רצוננו ליצור מוצר שיוכל לשמש למטרות פיתוח ארוכות טווח.
במגזר הכפרי הקיים לא נעשתה בדיקה נוכח ריבוי האתרים, ההיקף המצומצם של הפיתוח הצפוי במקום אחד או בחלקות מחוץ לישוב, ובשל חוסר מידע על היקפו של השטח הבנוי בתוך העתודות הכוללות במיפוי גם את השטח הקיים של הישובים.
בדיקת עתודות הקרקע למגורים כללה שטחים בהיקף של 42,766 דונם. שטח-העתודות מהווה כ־ 1.3% משטח המחוז. חשוב לציין שהיקף השטח שנבדק גדול בל־ 30% מהשטחים הדרושים על מנת לענות על צורכי הפיתוח למגורים בטווח הארוך של התכנית.
בבדיקה הסביבתית נכללו כל עתודות הקרקע הפנויות לתעשייה שמופו על ידי מנהל
מקרקעי ישראל בפברואר 1991 ואתרים חדשים נוספים, שאינם מופיעים במיפוי זה.
הבדיקה כללה 51 אתרים (כולל אתרים חדשים שאינם באזורי תעשייה קיימים), בהיקף של 21,187 דונם. היקף השטחים שנבדקו גדול פי 2.5 ויותר מהשטחים הדרושים בכדי לענות על צורכי התעשייה שבתכנית.
סוג שלישי של שטחים שנבדקו הי נו כל קטעי הדרכים החדשות המוצעות כולל דרכים מהירות, ראשיות או אזוריות, על פי שינוי מסי 10 לתמ"א 3 (הצעות המתכנן). בסה"כ הוערכו 52 קטעי דרך, באורך כולל של 364 ק״מ.
ההערכה מקיפה את מרבית השטחים, אשר יועדו לפיתוח בתכנית, או מהווים עתודה לפיתוח בעתיד הרחוק יותר. שלושת שימושי הקרקע להם מיועדות העתודות, מהווים את עיקר שטחי הבנייה בתכנית. שטחי בנייה אחרים, כמו מוסדות ושירותים, כלולים בחלקם בשטחי המגורים והשפעת פיתוחם על הסביבה הוערכה במסגרת זו.
הגורמים המושפעים
הגורמים המושפעים בשטחי העתודות, הם מכלול של משאבי טבע ונוף בשטחים פתוחים מוגנים או שאינם מוגנים וכאלה, אשר בגלל הפעילות הקיימת בהם, מהווים מגבלה לפיתוח. הנתונים המתארים את הגורמים המושפעים מתחלקים לנתונים בסיסיים על צומח ומים, נתונים מעובדים המבטאים את המעמד החוקי של השטח הפתוח, חשיבות המשאבים בו ורגישותו לשינוי ולנתונים על השימוש הקיים בשטח, המהווה מגבלה לשימוש בו, או בסביבתו.
הערכת משאבי הצומח התבססה על נתונים, אשר סופקו על ידי קק"ל בהצעה לתמ"א 22, תכנית ליער וליעור 1991, הנמצאת עכשיו בדיון. התכנית מגדירה שטחי חורש ויער קיימים ומוצעים. שטחי הצומח בתכנית זו סווגו לארבעה סוגים, המיועדים על פי התכנית לשימור ופיתוח כיער. אלה כוללים יער נטע אדם, יער מוצע, חורש טבעי לשימור וטיפוח ויער פארק מוצע. בקבוצה זו נכללו גם שטחי חקלאות מעובדים. נתון זה עובד ממפות הרגישות (ראה הסבר בהמשך), על פי תיאור תת האזורים שצורף למפות אלה ואשר התיחס למשאבים המצויים בכל יחידת שטח. נתון זה שימש לקביעת ערכו של השטח לעיבוד חקלאי.
הערכת משאבי המים התבססה על מפות אילוצים ומגבלות של המרכז למידע גיאוגרפי של המשרד לאיכות הסביבה ועל מפות הרגישות. המפות מזהות את האזורים הרגישים להשפעה על איכות וכמות מי התהום ואיכות המים העיליים בהם. במקרה הראשון, הנתונים מאפשרים אבחנה בין שטחים בעלי רגישות גבוהה לזיהום מי תהום לבין שטחים התורמים למאגרי מי תהום בצורה משמעותית. חשיבות האבחנה נובעת מכך, שתפיסת שטחים התורמים למאגרי מי תהום על ידי בנייה, היא בלתי הפיכה, בעוד שניתן לצמצם ולמנוע זיהום על ידי פתרונות נאותים. הנתון לגבי איכות מים עיליים מתיחס בעיקר לצורך בשימור איכות מי הכנרת. גורם זה מהווה מגבלה על הבנייה והפיתוח של שטחים באגן הניקוז של הכנרת.
קבוצה שלישית של נתונים עליהם התבססה ההערכה, היא מפות הרגישות של השטחים הפתוחים. מפות אלה הוכנו במשותף על ידי רשות שמורות הטבע, החברה להגנת הטבע, המשרד לאיכות הסביבה, קק״ל והמכון הגיאולוגי. הנתונים במפות אלה מבוססים על מקורות שונים ומבטאים את המדיניות המגדירה את חשיבות השימור של השטח הפתוח. רמת החשיבות או הרגישות של השטח מתבססת על ארבעה משתנים : היצע המשאבים בשטח, מעמדו החוקי של השטח הפתוח, מידת ההגבלה על השימוש בו ועל אופן וסוג הפיתוח
שנקבעו על ידי מכי ני המפה כמתאים לשטח.
השטחים סווגו לחמישה סוגים על פ< יעוד מומלץ:
שטח מוגן (א) - שטח בעל חשיבות ורגישות גבוהה מבחינת ערכי טבע ונוף. מוגן
כשמורת טבע, גן לאומי, יער או חורש ופתוח רק לצורכי שימור, ממשק, מחקר ולימוד.
שטח ראוי להגנה (א-1) - לשטח חשיבות ורגישות גבוהה מבחינת ערכי טבע ונוף ולכן ראוי להגנה בדומה לשטח אי, אולם הוא חסר מעמד חוקי.
שטח נוף פתוח (ב) - לשטח חשיבות לשמירת מגוון הנוף והמרחב הפתוח. בשטח זה יכללו שמורות נוף, יערות, שטחי חקלאות, מרעה, שטחי פעילות נופש בחיק הטבע ושטחי אימונים. כאמצעי לשמירה על שטחים אלה כשטחים פתוחים ועל אופיים החזותי, הפיתוח בהם יאושר רק לצרכים הנובעים ישירות מהשימוש שנקבע לשטח.
שטח לפיתוח מבוקר (ג) - בשטח זה מצויים משאבים בעלי חשיבות נופית בינונית לעומת איכות המשאבים הקיימים בשטחים שהוגדרו בקבוצות הקודמות. הפיתוח בשטח זה הוגבל לבינוי ולפיתוח הדורשים בקרה צמודה, המבטיחה שמירה על ערכי הנוף בו.
שטח לבינוי ולפיתוח (ד) - שטחים בהם קיימים משאבי טבע בעלי חשיבות נמוכה והם מתאימים לבי נוי ולפיתוח.
קבוצה רביעית של נתונים היא מפות אילוצים ומגבלות לפיתוח של המשרד לאיכות הסביבה. מפות אלו מציינות את המגבלות והאילוצים הנובעים משימושים קיימים בשטחים או בקרבתם, כגון דרכים ברמות שונות, מחצבות, חשיפה לרעש מטוסים, אתרי פסולת, מוקדי סיכון ושטחי שמורות וגנים לאומיים. נתוני מפות אלה מאפשרים לזהות את מידת הרגישות של השטח לרעש ולזיהום מי תהום כגורמים מגבילי פיתוח.
הערכה סביבתית נעשתה על בסיס ארבעת מקבצי הנתונים הבסיסיים המעובדים תוך התיחסות לכל אחד מעשרת סוגי הנתונים המתוארים ברשימת הנתונים שבעמוד הבא.
הנתונים הבסיסיים איפשרו התייחסות ישירה לתכונות ותופעות הצמחיה, הקרקע והמים הקיימים בעתודות. שני מקבצי הנתונים האחרים עובדו לפי מדיניות, אשר הגדירה מראש את חשיבותן של תכונות מסוימות, מבחינת ערכן לשמירת הטבע, שמירת חזות הסביבה או איכות משאביה. מאחר והנתונים פותחו ואומצו על ידי גופים ציבוריים או ממשלתיים הממונים על ניהולם, מצאנו בנתונים מקור ובסיס מתאימים לקביעת
ההשפעה הצפויה על איכות הסביבה של תכניות הפיתוח במחוז.
היקף ההשפעות האפשריות על משאביס בשטחי עתודות הפיתוח
היקף ההשפעה על משאבים בוטא ביחידות שטח (דונם) ובשיעור שטח המשאב משטח כלל העתודות. הממצאים המובאים בלוחות מסי נ14.1 - נ14.3 (נספח) ובלוחות מסי 14.7-14.1 מתיחסים בנפרד למגורים, תעשייה ודרכים ובדרגת פירוט שונה. בלוחות שבנספח מפורט מצאי המשאבים לפי עתודות בודדות. לוחות מסי 14.1־14.7 מסכמים את המשאבים לפי שלושת סוגי העתודות. לוח 14.8 מתאר את היקף ההשפעה הכולל, על פי שטחי המשאבים.
לוח מסי נ14.4 (נספח) מתאר את המשאבים בעתודות הקרקע למגורים בישובים חדשים, שהוצעו על ידי גורמים שונים, אולם לא אומצו על ידי צוות התכנון ואינם מהווים חלק מהתכנית.
השפעת פיתוח עתודות הקרקע למגורים על המשאבים הטבעיים והנוף
בסה״כ נבחנו 42,766 דונם של עתודות קרקע למגורים בישובים עירוניים ובמושבות, כולן נמצאו זמינות מיידית לבנייה.
בלוחות מסי 14.1־14.3 שבהמשך מובא פירוט של כל היקף השטחים למגורים ושיעור המשאבים אשר נכללו בניתוח, מסך כל העתודות.
א.	סיווג לפי משאבים (לוח מסי 14.1) - כ-2,390 דונם (6%•5), מתוך סך כל 42,766 דונם עתודות זמינות לפיתוח מיידי, הם בשטחי יער קיים או מוצע, מתוכם 2,300 דונם (4%־5) הם שטחי יער קיים ו- 1,468 דונם (3.4%) הי נם שטחים המוגדרים כשטחי חקלאות.
6,320 דונם (14.8%), מתוך סך כל העתודות, הי נם באזורים רגישים לזיהום מי תהום ו- 748 (1.7%) הי נם באזורים הנחשבים כתורמים בצורה משמעותית למי תהום.
5.522 דונם (12.9%), מסך כל העתודות, נמצאים באזור אגן ההיקוות של הכנרת.
ב.	סיווג לפי דרגות רגישות (לוח מסי 14.2) - כ־ 6,823 דונם (כ-16.1%), מסך כל עתודות הקרקע, הם בשטחים המוגדרים ברגישות גבוהה לפיתוח (רגישות א', א'1, ו-ב'), מתוכם 840 דונם (כ-2%) הם בדרגת רגישות א', 150 דונם (0.5%) בדרגת רגישות א'1 י־ 5.833 דונם (13.6%) בדרגת רגישות בי.
ג.	סיווג לפי אילוצים לפיתוח (לוח מסי 14.3) - כ- 1,000 דונם (2.3%), מסך כל העתודות, מצויים בשטחים המוגדרים במפת האילוצים והמגבלות כשטח מחצבה ואזור השפעתה.
סה״כ עתודות הקרקע למגורים שאותרו בישובים עירוניים יהודיים ומושבות במחוז הצפון, עפ"י מנהל מקרקעי ישראל (אוקי 1990), מלבד העתודות בצפת, מהן נכנס לסיכום הכללי רק החלק אשר ידרש לתוספת אוכלוסיה של 16.9 אלף נפש עד לשנת 2005 (חלופה א' לפריסת אוכלוסיה).
ההשפעה של פיתוח עתודות הקרקע לתעשייה על משאבי הטבע והנוף
בלוחות מס’ 14.6-14.4 שבהמשך, מובא פירוט של היקף השטחים לתעשייה ושיעור המשאבים אשר נכללו בניתוח מסך כל העתודות. בסך הכל אותרו 21,187 דונם (ברוטו) של שטחי תעשייה פנויים, מתוכם 7.242 דונם (34%) הינם בזמינות מיידית והיתר, 13,945 דונם (66%), הי נם בזמינות בינונית ונמוכה.
בזמינות מידית:
א. סיווג שטחי תעשייה בזמינות מיידית לפי משאבים (לוח מסי 14.4) - 312 דונם
(4.3% מהשטחים ברמת זמינות זי י־ 1.5% מסך כל עתודות הקרקע) הם בשטחים בהם
קיים יער.
28 דונם (0.4% מהשטחים ברמת זמינות זו ו־ 0.1% מסך כל עתודות
הקרקע) הם בשטחים בהם קיים חורש טבעי.
173 דונם (2.4% מהשטחים ברמת זמינות זו ו- 0.8% מסך כל עתודות הקרקע)
הם
בשטחים בהם מוצע יער.
291 דונם (4% משהטחים ברמת זמינות זו ו- 1.4% מסך כל עתודות הקרקע),
הם
בשטחים המוגדרים כשטחי חקלאות.
2,156 דונם (29.8% מסך כל השטחים ברמת זמינות זו ו- 10.2% מסך כל עתודות
הקרקע) הם באזורים הרגישים לזיהום מי תהום.
1.095
דונם (%!•15 מסך כל השטחים ברמת זמינות זו ו- 5.2% מסך כל עתודות
הקרקע) הם באזורים התורמים באופן משמעותי למי תהום.
2,677 דונם (37% מהשטחים ברמת זמינות זו ו- 12.6% מסך כל עתודות הקרקע)
מצויים באגן ההיקוות של הכנרת.
פ. סיווג שטחי תעשייה בזמינות מיידית לפי דרגת רגישות (לוח מסי 14.5) ־ 35 דונם, שהם 0.5% מסך כל השטחים בזמינות מיידית ו- 0.2% מסך כל עתודות הקרקע, הם בדרגת רגישות אי. 47 דונם, שהם 0.6% מסך כל השטחים ברמת זמינות זו ו-0.2% מסך כל עתודות הקרקע, הם בדרגת רגישות א’1.
בסך הכל 3.597 דונם, שהם כמחצית מעתודות הקרקע בזמינות מיידית וכ־ 17% מסך
כל עתודות הקרקע, הם בשטחים בעלי רגישות גבוהה.
ג.	סיווג של שטחי תעשייה בזמינות מיידית לפי אילוצים ומגבלות (לוח מס, 14.6) - 252 דונם (5%*3 מעתודות הקרקע ברמת זמינות זו ו- 1.2% מסך כל עתודות הקרקע) מכילים בתוכם מחצבות, או הי נס בשטח השפעה של מחצבות.
1,194 דונם (16.5% מעתודות הקרקע ברמת זמינות זו ו־5-6% מסך כל עתודות הקרקע) מצויים באזורים החשופים לרעש מטוסים.
בזמינות בינונית ונמוכה:
א.	סיווג שטחי תעשייה בזמינות בינונית ונמוכה לפי משאבים (לוח מסי 14.4) -557 דונם (4% מהשטחים ברמת זמינות זו ו- 2.6% מסך כל עתודות הקרקע) הם בשטחים בהם קיים יער.
214 דונם (1.5% מהשטחים ברמת זמינות זו ו- 1.0% מסך כל עתודות הקרקע) הם בשטחים בהם קיים חורש טבעי.
138 דונם (1.0% מהשטחים ברמת זמינות זו ו־ 0.7% מסך כל עתודות הקרקע) הם בשטחים בהם מוצע יער.
2,360 דונם (16.9% מהשטחים ברמת זמינות זו ו- 11.1% מסך כל עתודות הקרקע) הם בשטחים המוגדרים כשטחי חקלאות.
4,749 דונם (34.1% מהשטחים ברמת זמינות זו ו- 22.4% מסך כל עתודות הקרקע) הם באזורים הרגישים לזיהום מי תהום.
888 דונם (6.4% מהשטחים ברמת זמינות זו ו-4.2% מסך כל עתודות הקרקע) הם באזורים התורמים באופן משמעותי למי תהום.
1,025 דונם (7-4% מהשטחים ברמת זמינות זו ו- 4.8% מסך כל עתודות הקרקע) מצויים באגן ההיקוות של הכנרת.
ב.	סיווג שטחי תעשייה בזמינות בינונית ונמוכה לפי דרגת רגישות (לוח מסי 14.5) 261 דונם (1.9% מהשטחים ברמת זמינות זו ו- 1.2% מסך כל עתודות הקרקע) הם
בדרגת רגישות א'1.
4,722 דו נס (33-9% מהשטחים ברמת זמינות זו ו־ 22.3% מסך כל עתודות הקרקע) הם בדרגת רגישות ב'.
בסך הכל 4,983 דונם (35-7% מהשטחים ברמת זמינות זו י־ 23-5% מסך כל עתודות הקרקע) הם בדרגות רגישות גבוהות.
ג.	סיווג עתודות הקרקע לתעשייה בזמינות בינונית ונמוכה לפי אילוצים ומגבלות (לוח מסי 14.6) - 60 דונם (0.4% מהשטחים ברמת זמינות זו ו־ 0.3% מסך כל עתודות הקרקע) מצויים באזורים החשופים לרעש מטוסים.
היקף ושיעור ההשפעה הסביבתית של דרכים חדשות
בסך הכל מוצעים לפי תכנית תיקון מסי 10 של ת.מ.א. 3, 364 ק״מ של קטעי דרך
חדשים, מתוכם 64.5 ק"מ (כ- 18%) הן דרכים מהירות, 151.5 ק"מ (כ- 42%) דרכים
ראשיות ו- 14.8 ק"מ (כ- 40%) דרכים אזוריות.
כדרכים חדשות הוגדרו כל הקטעים בהם תוכנן תוואי חדש, שלא היה קיים כלל בזמן ההערכה. לא נכללו קטעי תוואי של דרכים קיימות. הנחנו ששיפור דרכים קיימות דורש מידע מפורט על מצאי המשאבים בצידי הדרך.	מידע זה אינו קיים בידינו.
מסיבה דומה, ההערכה סביבתית של השפעת הדרכים הוגבלה להערכה לפי מפות הרגישות בלבד. בדיקת ההשפעה לפי המשתנה ההידרולוגי אינה ניתנת לביצוע בשל הצורה הקווית של הדרך.
בדומה, חוסר מידע על מיקום מדו<יק של הצמחיה בתוואי הדרך, מנע אפשרות להעריך את השפעת הדרכים החדשות על משאב זה.
פירוט קטעי הדרך העוברים בשטחים בדרגת רגישות גבוהה לפיתוח מובא בלוח מסי נ14.3. ריכוז הנתונים מובא בלוח מסי 14.7 שבהמשך.
מתוך הנתונים המפורטים בלוח מסי 14.7 עולים הממצאים הבאים:
דרכים מהירות - כ־ 5 ק״מ (8%*7 מסך כל הדרכים במעמד זה ו־ 1.42 מאורכן הכולל של הדרכים החדשות) עוברים באזורים המוגדרים בדרגת רגישות א'1.	33-5 ק״מ
(51.92 מסך כל הדרכים במעמד זה ו־9.22 מאורכן הכולל של הדרכים החדשות) עוברים באזורים המוגדרים בדרגת רגישות בי, והיתר בדרגות רגישות נמוכות יותר.
דרכים ראשיות - כ־ 5.H ק״מ (7-9% מסך כל הדרכים במעמד זה ו־ 3.22 מאורכן הכולל של הדרכים החדשות) עוברים באזורים המוגדרים בדרגת רגישות א'1.	98.1
ק"מ (64.82 מסך כל הדרכים במעמד זה ו־ 272 מאורכן הכולל של הדרכים החדשות) עוברים באזורים המוגדרים בדרגת רגישות בי.
דרכים אזוריות - כ־ 1.5 ק״מ (12 מסך כל הדרכים במעמד זה י־ 0.42 מאורכן הכולל של הדרכים החדשות) עוברים באזורים המוגדרים בדרגת רגישות אי. 14.2 ק״מ (9.62 מסך כל הדרכים במעמד זה י־ 3-9% מסך כל אורך הדרכים החדשות) עוברים באזורים בדרגת רגישות א'1.	88.2 ק״מ (59.62 מסך כל הדרכים במעמד זה י־ 24.22 מאורכן
הכולל של הדרכים החדשות) עוברים באזורים בדרגת רגישות בי.
ניתוח היקף ההשפעה הצפויה מסלילת 364 ק"מ של דרכים חדשות, לפי תיקיו מסי 10 לת.מ.א. 3, מראה ש־ 0.42 (1.5 ק״מ) מהפיתוח המתוכנן יהיה בשטחים של שמורות וגנים לאומיים (דרגת רגישות אי), 8.52 (31 ק״מ) יהיה בשטחים המיועדים לשמורות וגנים (דרגת רגישות א'1) וכ- 602	(220 ק״מ) יהיה בשטחי נוף פתוח (דרגת
רגישות בי).
סינוס והערבה של ההשפעות הצפויות מפיתוח עתודות הקרקע
ההערכה כללה סיכום כללי של שטחי המשאבים, סיווג עתודות הקרקע על פי סוגי הגבלות הפיתוח המומלצות בהן, הערכת החלופות מבחינת השפעתן על משאבי טבע, והערכת האפשרויות למניעת השפעות סביבתיות כתוצאה מישום התכנית המועדפת.
סיכום שטחי המשאבים
סיכום המשאבים בשטחי עתודות הקרקע למגורים ולתעשייה מוצג בלוח מסי 14.8. ריכוז הנתונים נעשה לפי ארבע קבוצות גורמים מושפעים. לגבי דרכים, הסיכום מתיחס למיפוי הרגישות בלבד.
משאבי היער - הנתונים מראים שעתודות הקרקע כוללות 3.169 דונם של שטח יער קייס, אשר אותרו כפוטנציאל לפיתוח מגורים (2,300 דונם) ותעשייה (869 דונם).
בנוסף הוגדרו כ- 242 דונם של חורש טבעי כעתודת קרקע לפיתוח התעשייה.
שני סוגי הצומח מהווים כ־ 5% מסך כל עתודות הקרקע המיועדות למגורים ולתעשייה, אשר זוהו על ידי ממ"י והמסתכמות ב־ 63-953 דונם.
קרקעות בעיבוד חקלאי ־ 4,119 דונם מסך כל עתודות הקרקע זוהו כשטחים מעובדים. כ־ 1/3 מהם מיועדים בעתודות קרקע למגורים י־ 2/3 כעתודות קרקע לתעשייה. קרקעות אלו מהוות כ־ 6.5% משטח עתודות הקרקע.
מי תחום - נושא זה הוערך על פי היקף השטחים בעתודות הקרקע, הרגישים לזיהום מי תהום, או כאלה התורמים בצורה משמעותית למי תהום.
13,225 דונם (19%) משטח עתודות הקרקע הוגדרו כרגישים לזיהום מי תהום, כמחציתם הם עתודות קרקע למגורים. היקף האזורים התורמים למי תהום חיני 2,731 דונם, שהם 4.2% מכלל עתודות הקרקע. 30% משטחים אלה הם עתודות קרקע למגורים ו- 70% עתודות קרקע לתעשייה.
מים עיליים באגן ההיקוות של הכנרת - 9,224 דונם, המהווים 14.7% משטח עתודות הקרקע, מצויים באגן ההיקוות של הכנרת, 60% מהשטחים הם עתודות קרקע למגורים ו-40% עתודות קרקע לתעשייה.
שטחי משאבים רגישים - ההערכה הסביבתית מתיחסת לשלוש הדרגות העליונות במפת הרגישות - א', א'1 ו- ב*. בדרגות אלה המדיניות חינה שימור מלא או חלקי.
השטחים בשלוש רמות הרגישות שפורטו לעיל מהווים כ- 1/4 משטח עתודות הקרקע (15,403 דונם).
כ־875 דונם מעתודות הקרקע, מרביתם למגורים, הם בשטחי שמורות, יער, או גנים לאומיים מוגנים. 458 דונם הם בדרגת רגישות א'1, לפיה שטחים אלה ראויים להגנה מלאה בגלל תכונותיהם הזהות לאלה של שמורות, אולם עדיין לא הוכרזו. 2/3 מהשטחים בדרגה זו הוגדרו כעתודות קרקע לתעשייה. כ- 14,000 דונם (21%) מעתודות הקרקע הם בדרגת רגישות ב' והוגדרו כשטחי נוף פתוח, בהם קיימים משאבים, אשר אינם מזכים אותם בהגדרה של שטחים מוגנים.
שטחים בהם קיימים הגבלות ואילוצים לפיתוח ־ מכלל שטחי עתודות הקרקע ב־ 1252 דונם יש הגבלות הנובעות מקרבתה של מחצבה. כ- 80% משטחים אלה מוגדרים כעתודות קרקע למגורים והיתר לתעשייה. בשטחים בהיקף דומה יש הגבלת פיתוח בגלל רעש מטוסים, שטחים אלה הוגדרו כעתודות קרקע לתעשייה.
סיווג עתודות קרקע לפי הגבלות פיתוח
פיתוח עתודות הקרקע יגרום לשלושה סוגי השפעות:
סוג ראשון הינן השפעות הגורמות לאובדן מוחלט של המשאב כתוצאה מבנייה על השטח. השפעה זו צפויה לחול על משאבי צומח וכתוצאה מפיתוח של שטחים רגישים. במקרים אלה יאבד הצומח, וערכם החזותי, הנופשי והיצרני של השטחים כשטחי עיבוד חקלאי, או כשטחי מרעה.
סוג שני של משאבים שיושפעו הם משאבי המים. ההשפעה האפשרית כתוצאה מפיתוחם של שטחים אלה הינה זיהום מי התהום, או מים עיליים, או שינויים אשר יגרמו לצמצום מאגרי מי תהום. בשני המקרים צמצום ההשפעה תלוי בהיקף ובאופן פיתוח השטח. שלא כמו במקרה של משאבי הצומח, ניתן לפתח שטחים אלה, בתנאי שתוטלנה הגבלות על אופן פיתוחם, תצומצם זרימה של נוזלים לא מטוהרים למי התהום או לכנרת, ותתאפשר חדירת הגשם לקרקע.
סוג שלישי של השפעות נובע משימושים מטרידים הקיימים בשטחים הסמוכים לשטחי העתודה. השפעות אלה מצמצמות את פוטנציאל השימוש בשטח עתודות הקרקע. זמינותם כשטחי מגורים תלויה בסילוקו של המטרד או בתכנון השימוש בשטח באופן המצמצם את השפעת המטרד. המקרה הראשון נכון לגבי מחצבות והשני לגבי רעש מטוסים.
מידת החשיבות של שימור שטחי עתודות הקרקע תלויה בשלושה משתנים עיקריים : היקף השטח והמשאבים המצויים בו, מדיניות השימור הקיימת והאפשרויות הקיימות למניעת נזקי פיתוח. עיבוד הנתונים וסיכומם לפי סוגי המשאבים בכל עתודת קרקע, איפשר הגדרת סוג הטיפול המומלץ בכל עתודה, בהתאם למשאביה ומגבלותיה לפיתוח. עתודות הקרקע סווגו ל־5 קטגוריות המפורטות להלן:
שטחים בהם אין להרשות פיתוח - קיימת חשיבות גבוהה לשימור עתודות, אשר בשטחן מצויים משאבים מוגנים או ראויים להגנה על ידי חוקים ותקנות שקבעו רשויות השימור וההגנה על איכות הסביבה. במקרים בהם הפיתוח לא יאפשר המשך קיומם של המשאבים המוגנים, השטח יחשב כלא זמין לפיתוח.
מצבים אלה קיימים בשטחי עתודות המסווגים ברמת רגישות אי ו- א’1. היקף שטחים אלה בעתודות הפיתוח הי נו 1,333 דונם. היקפם ו/או מיקומם הספציפיים של שטחים אלה מצויין בלוחות מסי נ14.1 ונ14.2 (נספח) ובלוח מסי 14.8.
שטחים בהם יש לשאוף לצמצום הפיתוח ־ בקבוצה זו של עתודות הקרקע יש לשאוף לצמצום הפיתוח, על אף שהן כוללות משאבים שהחוק אינו מונע את פיתוחם.	בקבוצה
זו נכללים שטחי יער נטוע, שטחי חורש טבעי, שטחים בעלי תכונות המתאימות ליעדם ליעור ושטחים בעיבוד חקלאי. חלק משטחים אלה נכלל במיפוי הרגישות לפיתוח בדרגה בי.
לשטחים אלה עדיפות גבוהה לשימור בגלל ערך הצמחיה בהם, תפקידם במערכת הטבעית והתאמתם לנופש. לשטחים המעובדים יש ערך בייצור החקלאי. לשטחים אלה עדיפות פיתוח נמוכה ביותר. פיתוחם לשמושים אחרים יהיה מוצדק רק במקרים בהם יחידות אלה תהיינה עתודות הקרקע האחרונות לפיתוח ורק לאחר שפותחו באזור עתודות קרקע דלות משאבים.
היקף שטחים אלה בעתודות שנבדקו הוא 4,119 דונם. ראה לוחות מסי נ14.1 ונ14.2 ולוח מם' 14.9.
שטחי משאבים בהם מותר פיתוח מוגדר ־ בקבוצה זו נכללות עתודות שטח פתוח שונות מאלה שהוגדרו בקבוצה הקודמת. חשיבותם של שטחים אלה נובעת מהיותם פתוחים. במובן זה הם מהווים משאב חזותי בעל ערך נופשי או מקומי.
בשטחים אלה יש לשאוף לצימצום והגבלת היקף הפיתוח, אשר בדרך כלל גורם לשינוי שלילי באופיים החזותי הפתוח. בשטחים אלה מומלץ להגביל את הפיתוח למגורים התואמים את אופי ו חישובי של האזור, מבחינת אופי הבנייה, היקפה וצפיפותה, רציפותה וחשיפותה לשימושי קרקע אחרים.
ההצדקה לפיתוח שטחים כאלה תתקבל רק כאשר יש צורך לענות על צרכים הנובעים ממבנה פריסת הפעילויות בישוב, או הצורך בשימוש בנוף הפתוח. צרכים אלה לא יכללו פיתוח תעשייתי, אלא בעיקר הרחבת ישובים (לרוב כפריים), או פיתוח לצורך הגברת השימוש הנופשי בשטח הפתוח.
היקף השטחים האלה מתוך עתודות הקרקע שנבדקו הי נו כ - 10,000 דונם. שטחים אלה הוגדרו במפות הרגישות כשטחים ברמה בי ואשר אין בהם קרקע מעובדת, חורש טבעי, שטחי יער קיים או מוצע ומפורטים בלוחות מסי נ14.1 ונ14.2.
שטחים אשר פיתוחם ידרוש תכנון פיסי מיוחד - קבוצה שנייה של הגבלות בשטחים המיועדים לפיתוח, חלה על שטחים התורמים למאגרי מי התהום. חשיבותם של שטחים אלה טמונה בתכונות הפרופיל הגיאולוגי שלהם, שהינו בעל חדירות ו/או כושר אגירה גבוהים למי גשמים ומי תהום. פיתוח לא מתאים מצמצם את כושרו של השטח לקלוט מים ועשוי לפגוע באיכותם.
באופן כללי לא מומלץ לפתח שטחים אלה מסיבה זו. אולם, במקרים בהם צריך לפתחם, מותר יהיה לפתח מגורים בצפיפות נמוכה ובמידה המבטיחה יחס שטחים בנוייס/פנויים, שאינו משנה במידה ניכרת את כושר הקליטה המקומי של המשקעים.
התכנון הפיזי המפורט הדרוש באתרים אלה צריך להבטיח את קיומה של מערכת ניקוז ושטחים פתוחים המאפשרים את המשך תפקודה של המערכת הטבעית בנושא זה.
היקף שטחים אלה מתוך סה״כ עתודות הקרקע הי ני 2,731 דונם. עתודות הקרקע בהן קיימים תנאים אלה ניתנות לזיהוי בלוחות מסי נ14.1 ונ14.2 בעמודה "אזור תורם למי תהום בצורה משמעותית".
שטחים אשר פיתוחם מותנה בקיומו של פתרון המונע זיהום מים - קבוצה שלישית של הגבלות בשטחים המיועדים לפיתוח חלה על שטחים התורמים לאגירת מי תהום ושטחים באגן ההיקוות של הכנרת. פיתוח שטחים אלה עלול לגרום לזיהום מי התהום והכנרת.
בשטחים אלה יש לצמצם את היקף הפיתוח מכל סוג שהוא ולהשאירם כשימושי קרקע המוגדרים כשטחים פתוחים. מאחר ומדובר בשטחים בהיקף רחב, כמו למשל שטח אגן ההיקוות של הכנרת הכולל את רוב שטחו המזרחי של הגליל, חלק מעתודות הקרקע תדרשנה לצורכי פיתוח, ולכן יש להתנותו בקיום מגבלות המכוונות לצמצום הפיתוח של מרכזי תעשייה ושימושי קרקע מזהמים. באתרים אשר מסיבות שונות, יהיה צורך לפתחם כשכונות מגורים, יש להתנות את הפיתוח בהקמת מערכות הולכה וטיהור של מי ביוב בהיקף ובאופן אשר ימנעו את זיהום המים העיליים ומי התהום.
היקף השטחים האלה למגורים ולתעשייה הינו כ־17,900 דונם המהווים כ-28% מעתודות הקרקע. עתודות הקרקע ניתנות לזיהוי בלוחות מסי נ14.1 ונ14.2 בעמודות המתיחסות למים.
1.	פיתוח אסור - שטחים אשר הוגדרו בדרגות רגישות אי ו/או שאינם מוגדרים כיום בשמורות טבע או גנים לאומיים.
2.	פיתוח מצומצם - שטחים אשר מתאימים ליעדם לייעור או עיבוד חקלאי. פיתוחם לשימושים אחרים ייעשה במקרים בהם עתודות אלו תהי ינה האחרונות לפיתוח ורק לטחר שפותחו עתודות דלות משאבים בדרגות נמוכות יותר.
3•	פיתוח לשימוש מוגדר ־ שטחים המתאימים לפיתוח מגורים התואמים את אופיה של הסביבה המיידית של הישוב מבחינת צורת הבנייה, היקפה, צפיפותה, רציפותה ומידת חשיפותה לשימושי קרקע אחרים, או פיתוח הדרוש להגברת השימוש הנופשי בשטח הפתוח.
4.	פיתוח בתכנון פיסי מיוחד - שטחים שלא מומלץ לפתחם אולם הם מיועדים לפיתוח הנובע מהרחבת שכונות מגורים קיימות בלבד. במקרים אלה יבוגו השטחים בצפיפות מגורים נמוכה ובמידה המבטיחה יחס שטח בנוי/פנוי שאינו מצמצם במידה ניכרת את רמת הקליטה של הקרקע המקומית למשקעים.
5.	פיתוח מותנה בקיום אמצעים למניעת זיהום מיס - שטחים שלא מומלץ לפתחם לפיתוח אולם הם מיועדים לפיתוח הנובע מהרחבת שכונות מגורים קיימות בלבד. פיתוחם מותנה בהקמת מערכות הולכה וטיהור שפכים בהיקף ובאופן אשר יימנע את זיהום המים העיליים באגן הכנרת ואת מי התהום.
6.	אין הגבלות לפיתוח - שטחים בהם לא קיימות כל מגבלות סביבתיות לפיתוח.
הערכת החלופות מבחינת השפעתן מצפוייה על משאבים
בסיס נתוני המשאבים לפי עתודות הקרקע איפשר הערכת השפעתן על הסביבה של ®לוש הקבוצות העיקריות של חלופות פריסת האוכלוסייה כמתואר בפרק הערכת חלופות. בלוח מס’ 14.10 שבעמוד הבא מפורט שטח המשאבים, בעתודות הקרקע המהוות בסיס לפיתוח בחלופות השונות.
חלופות מזרחיות (Z/ZT) מיוצגות בלוח על ידי החלופה בה העיר צפת תגיע לגודל אוכלוסייה של 47 אלף נפש בשנת 2005. גודל זה ידרוש ניצול כל עתודות הקרקע הקיימות כיום לפיתוח מגורים בעיר. חלופות מערביות (CN/S, CZ/S ו- N/S) מיוצגות בלוח על ידי החלופה בה התוספת תיבע מפיתוח של עיר חדשה על גבעות שעל. החלופות המרכזיות היוו בסיס לפיתוח החלופות האחרות. השפעתן מתוארת למטה ומסוכמת בלוח מסי 14.10 שבהמשך.
ניתוח החלופות נעשה על ידי בחינת בעתודות בחלופות המערביות והמזרחיות המרכזיות.
היקף ושיעור ההשפעה, שתי נבע מפיתוח שטחים המהווים תוספת לשטחים שידרשו בחלופות
השפעות צפויות מחלופות מזרחיות - מתוך הממצאים המסוכמים בלוח נמצא, כי בחלופה בה "צפת גדולה" לא תהיה פגיעה נוספת ביער קיים, או בחורש טבעי, או בקרקעות בעיבוד חקלאי, אולם תהיה פגיעה נוספת בתוכניות היעור, כפי שנקבעו בהצעה לת.מ.א. 22. 970 דונם משטחי עתודות הקרקע למגורים מוצעים כשטחים ליעור. היקף זה מגדיל פי 11 את הפגיעה הצפויה בסוג זה של משאב, לעומת ההשפעה הצפויה בחלופה המרכזית. משמעות אימוץ חלופה זו, פירושה הקטנת פוטנציאל היעור בעתיד באזור.
השפעות נוספות שתנבענה מאימוץ חלופה זו מקורן בתוספת שטחים למגורים בהיקף של 1,945 דונם בשטחים הרגישים לזיהום מי תהום ומי הכנרת. שטחים אלה גדולים בכ-35% משטחי הפיתוח בחלופות המרכזיות ותדרש בהם השקעה נוספת למניעת זיהום מי הכנרת בשפכים. לעומת זאת, חלופה זו אינה מצמצמת את גודל השטחים התורמים למי תהום.
החלופות המזרחיות תדרושנה עתודות קרקע נוספות לפיתוח לעומת החלופה המרכזית, בהיקף של כ־ 640 דונם, שהם גידול של למעלה מ- 400% בשטחים שהוגדרו כרגישים מאוד (דרגה א'1) ובעלי משאבים הראויים לשימור. כמו כן, פיתוח "צפת גדולה" ידרוש פיתוח נוסף של 1,942 דונם בשטחים בעלי איכויות חזותיות ואחרות לנופש.
לא זוהו שטחי פיתוח נוספים המושפעים ממטרדי רעש מטוסים או מחצבות.
השפעות צפויות מחלופות מערביות - ההשפעה של החלופות, לפיהן תוקם עיר חדשה בגבעות שעל, תתבטא בפיתוחם של 3.040 דונם יער נטוע וחורש טבעי ו-210 דונם של שטחי יער מוצע למגורים. מאחר והיקפם של שטחי משאבים אלה גדול מזה שבחלופות המרכזיות, פיתוחם יגרום לאובדן רב של שטחי צומח. לעומת זאת, החלופות המערביות לא תפגענה בשטחים מעובדים.
ההשפעה הנוספת העיקרית של חלופות אלה הינה על משאבי המים. אומנם החלופות אינן בשטח אגן ההיקוות של הכנרת, אולם חשיבותן של עתודות הקרקע הגדולות של העיר העתידית, מתבטאת בתרומתן הרבה למאגרי מי תהום. כ-7.000 דונם מעתודות הקרקע בחלופות אלה הם שטחים תורמים. זהו שטח הגדול פי 1Q מזה שיושפע בחלופות המרכזיות ומהווה מגבלה משמעותית על אופן פיתוחם של שטחים אלה. פיתוח השטח ידרוש השקעות נוספות, כדי להבטיח שלא תקטן כמות המשקעים המגיעה למי התהום.
השפעת החלופות המערביות תתבטא גם באובדן פוטנציאלי של 140 דונם שטחי משאבים רגישים מאוד (א'1) ושל 8,013 דונם של שטח נוף פתוח (בי). בהשוואה לחלופות המרכזיות, תוספות אלה יגדילו בכ- 100%	את	שיעור	האובדן	של שטחים הראויים
לשימור ובכ־ 120% את שיעור האובדן של שטחים	פתוחים	עתירי נוף.
לחלופות המערביות, אם כן, פוטנציאל פגיעה סביבתית רב יותר לעומת החלופות המרכזיות, כתוצאה מאובדן צפוי של שטחי	יער	וחורש, שטחים	התורמים	למי	תהום
ושטחים הראויים לשימור. בחלופה זו	מצויות עתודות קרקע	בהיקף של	כ־	4.9OO
דונם, החשופות למטרדי מחצבות, שיעור הגבוה פי 5 מזה שבחלופות המרכזיות.
השוואה בין חלופות - השוואה בין החלופות על פי היקף השטחים המושפעים מצביע על יתרונן הסביבתי של החלופות המרכזיות. חסרונותיהן של החלופות המזרחיות והמערביות נובע מתוספת של שטחי פיתוח בהם מצויים משאבים חשובים, או שפיתוחם יהווה איום על איכות מי התהום, מי הכנרת ועל שטחים ברגישות גבוהה. חסרונות נוספים יבעו מכך שההשפעה תגדל בגלל הרחבת שטחי הפיתוח בהם מצויים יערות, שטחים התורמים למי תהום, שטחי משאבים בעלי רגישות גבוהה, הראויים לשימור, או שטחים בהם קיימים מטרדים סביבתיים כבחלופות המערביות. חסרונן של חלופות אלה נובע גם מהעובדה שישומן יצריך שימוש בכל שטח עתודות הקרקע שהוגדרו באזור החלופה. מצב זה אינו מאפשר השארת חלק מהקרקע בלתי מפותחת ולכן יביא לפגיעה ודאית במשאבים.
לעומת זאת, היחס בין גודל עתודות הקרקע הקיימות לבין הביקוש הצפוי בחלופות המרכזיות חיובי בהרבה. בגזרה המרכזית קיימות עתודות רבות ובכמות גדולה מעבר לדרוש, אפילו בטווח הארוך. דבר זה מאפשר גמישות בבחירה של עתודות הקרקע המתאימות בשלב הכנת התכנית. הגמישות מאפשרת הוצאה של עתודות עתירות המשאבים ממעגל הפיתוח, ותכנון הפיתוח בעתודות הקרקע דלות המשאבים, זאת מבלי לפגוע בצרכים הנובעים מגידול האוכלוסייה.
סיכוס ומסקנות
ניתוח הממצאים לגבי אופי ההשפעה הצפויה והיקפה בעתודות הקרקע הקיימות בשטח התכנון, איפשר הסקת מסקנות, אשר בחלקן יכולות להוות קווים מנחים להגנת איכות הסביבה ומשאביה בשלב הכנת התכנית המפורטת.
1.	ריבון הביקוש החזוי לפיתוח עתודות הקרקע דלות המשאבים אפשרי וימגע פגיעה במשאבי הטבע של הגליל - מסקנה זו מבוססת על היקפן הגדול של עתודות הקרקע הקיימות, לעומת הביקוש החזוי לשטחי קרקע למגורים ולתעשייה בישובים יהודיים עירוניים. הביקוש לקרקע צפוי בכל סקטורי האוכלוסייה במחוז. בסקטור הכפרי היהודי והלא יהודי, מרבית הפיתוח יחול בתוך שטח הישובים הקיימים. החלטה על יעודם של שטחים אלה נעשתה בעבר ולכן, ברוב המקרים, במידה והיו משאבים צמחיים חשובים בשטח, הם כבר אבדו ברובם. רוב הביקוש בסקטור הכפרי היהודי יתממש בתוך גבולות הישובים, ואילו בישובים הלא יהודיים הפיתוח יתבטא במילוי ובהגדלת צפיפות של שטחים קיימים בישוב.
לעומת מידת ההשפעה על משאבים צמחיים בישובים אלה, פיתוח נוסף בישובים המצויים באזורים רגישים מבחינה הידרולוגית מצריך הקמה במקביל של תשתיות מתאימות לביוב ולניקוז, אשר תמנענה או תמתנה את הנזק הנוסף שיכול להגרם לאיכות מי התהום.
חלקו העיקרי של הפיתוח ידרש כדי לתת מענה לביקושים בסקטור היהודי עירוני וימומש בעתודות קרקע חדשות בישובים קיימים. מסיבה זו, תכנון נכון של הפיתוח מהווה האמצעי החשוב ביותר לצמצום ההשפעה על הסביבה.
התכנית חוזה בטווח הארוך ביקוש לבנייה של כ- 103,120 יחידות דיור בישובים יהודיים עירוניים. על פי צפיפות ממוצעת של כ־ 3 יח״ר לדונם, ידרשו כ־ 34,500 דונם בלבד שהם כ- 80% מכלל עתודות הקרקע למגורים הזמינות בטווח הארוך (42,776 דונם).
קיומו של טווח בחירה כזה והעובדה שברוב המקרים היקף השטחים המוגבלים לפיתוח בגלל קיומם של משאבים, הי נו קטן מטווח הבחירה, מבסס את מסקנתנו והערכתנו, שניתן לענות על כל הביקוש מבלי לפגוע במשאבים וזאת באמצעות תכנון המרכז את הפיתוח בעתודות דלות משאבים, או בכאלה שאינן מסכנות את
משאבי המים, קרי- בחלופה המרכזית שנבחרה כחלופה המועדפת.
מסקנה זו נכונה גם לגבי פיתוח אזורי תעשייה. הביקוש לקרקע לשימוש זה בטווח הארוך, הוערך בכ~ 8,000 דונם. סך כל עתודות הקרקע, שזוהו למטרה זו על ידי מנהל מקרקעי ישראל, הי בר 21,187 דונם. המרווח בין שני הערכים מאפשר גמישות רבה בבחירה של אתרים לפיתוח התעשייה בטווח התכנית. גמישות זו קיימת גם בגלל אופיו של שימוש הקרקע שאין הכרח שיהיה רציף, או בקרבת אזורי המגורים. הערכתנו היא, שלאור מרווח ההחלטה הגדול הקיים בעתודות הקרקע, יש מקום להמליץ על ריכוז אתרי התעשיה בעתודות דלות משאבים בהן לא קיימות הגבלות על זיהום מים והממוקמות מחוץ לישובים ובגזרה המרכזית של הגליל. גזרה זו רחוקה מאגן ההיקוות של הכנרת וממרבית השטחים שהוגדרו כתורמים למי תהום.
2.	החלופות המרכזות את הפיתוח במרכז הגליל מועדפות גס משיקולים סביבתיים -החלופות המרכזיות עדיפות מבחינה סביבתית גם בגלל היקף המשאבים המצומצם יחסית המצוי בעתודות אלה וגם בגלל התנאים ההידרולוגיים המצויים שם אשר חינם הפחות מגבילים בהשוואה לחלופות האחרות. בחלופות המרכזיות קיים מצבור גדול של עתודות, מהן ניתן לפתח את אלה שהן דלות במשאבים. החלופה הנבחרת מרכזת את עיקר הפיתוח באזור נצרת ובכרמיאל.
לאור הביקושים הגדולים והצורך בהשגת יעדים אחרים, תפיסה מרחבית זו היא גם הטובה ביותר מבחינה סביבתית. במקרה של שינויים בתנאי ההגירה לגליל, אשר יצמצמו גם את הביקוש לעתודות קרקע נוספות, עדיף יהיה מבחינה סביבתית, להתרכז בפיתוחו של אזור נצרת. אזור זה פחות רגיש מבחינת ההשפעות על איכות המים או משאבי הצומח.
3.	בנק כתו ניס על המשאבים בעתודות הקרקע המיועדות לפיתוח יכול לשמש כבסיס לתכנון איכות הסביבה ולשמירה על משאבים וככלי לביצוע תכניות בשלב התכנון המפורט - פירוט מצאי המשאבים בעתודת הקרקע יעזור בשלבי הכנת תכנית המתאר, התכנון המפורט ובשלב הבנייה. נתונים אלה יאפשרו לקבוע את מידת ההתאמה הסביבתית של שימושי הקרקע ולבחור את צפיפויות הבנייה ופרטי הפיתוח הפיזי בכל עתודה.
לגבי דרכים, מידע על התכונות הסביבתיות של עתודות הקרקע יכול להוות בסיס (אומנם חלקי) לקביעת מידת התאמתה של דרך כדרך נוף, ואת פרטי שיקום הנוף שידרשו כנגזר מכך. ניתוח המשאבים בשטחי הדרכים החדשות, כפי שמפורט בלוח מסי נ14.3 ובלוח מסי 14.8, מצביע על כך שב- 252 ק״מ עוברים באזורי שמורות, שטחים המיועדים לשמורות או שטחים פתוחים, בעלי איכות מיוחדת. בנק הנתונים יכול להוות בסים למביעת אופי הטיפול בכל מטע בהתאם לתכונותיו.
1113n כ1לל
פרק מס, 15: חלופות פריסה מרחביות
פרק מס, 16: תהליך ההערכה ובחירת החלופה המועדפת
פרק מס 15 חלופות פריסה מרחביות
עקרונות התכנון שתוארו בפרק מסי 7, היוו את הבסיס לפיתוח תשע חלופות מרחביות (ראה איור מסי 15.1). כל חלופה מורכבת מצירוף של שתי אפשרויות פריסה, כאשר אחת מהן מתייחסת לטווח הקצר של התכנית ־ 1995 ואחת מהן מתייחסת לטווח הארוך של התכנית ־ 2005.
אפשרויות פריסה לטווח הקצר
1.	CZ -	דגש על פיתוחן של הערים כרמיאל-צפת.
2.	CN -	דגש על פיתוחו של הגליל המרכזי, בייחוד הערים כרמיאל ונצרת
עילית.
3.	N - דגש על פיתוח תת האזור הדרומי של הגליל המרכזי, בייחוד מקבץ הערים נצרת - מגדל העמק - עפולה.
אפשרויות פריסה לטווח הארוך
בטווח הארוך נבנו שלוש חלופות אפשריות בסיסיות שהותאמו בהמשך לכל אחת מן החלופות של הטווח הקצר. שלוש החלופות הן:
1.	CN - דגש על פיתוח הגליל המרכזי, בייחוד שני מוקדי הגידול -הערים כרמיאל ונצרת עילית.
2.	ZT -	דגש על פיתוח הגזרה המזרחית.
3•	S -	דגש על פיתוח האזור הצפון־מערבי.
חלופות
כל אפשרות פריסה בטווח הקצר נבדקה עם צירוף כל אחת משלוש אפשרויות פריסה
לטווח הארוך, כתוצאה מכך נוצרו תשע חלופות, אשר מפורטות להלן:
CZ/CN חלופה 1 ־
מרכזית-מזרחית-מרכזית ־ דגש על כרמיאל-צפת וזאת כדי להעמיק
פיתוחו של הערים
את החדירה של
הפיתוח אל הגי זרה המזרחית כבר בטווח הקצר; בטווח הארוך הדגש יהיה על הגזרה המרכזית בייחוד הערים כרמיאל ונצרת עילית.
מרכזית-מזרחית-מזרחית - דגש על פיתוחן של הערים	חלופה 2 ־	CZ/ZT
כרמיאל-צפת בטווח הקצר ועל פיתוחה של הגזרה		
המזרחית בטווח הארוך.		
מרכזית-מזרחית-מערבית - דגש על פיתוחן של הערים כרמיאל-צפת בטווח הקצר ועל פיתוחו של תת האזור הצפוני מערבי בטווח הארוך.	חלופה 3 -	CZ/S
מרכזית - דגש על פיתוחו של הגליל המרכזי, בייחוד של שני מוקדי הגידול - העיר כרמיאל ונצרת עילית הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך.	חלופה 4 -	CN/CN
מרכזית-מזרחית - דגש על פיתוחו של הגליל המרכזי בייחוד הערים כרמיאל ונצרת עילית בטווח הקצר עם דגש על פיתוח הגזרה המזרחית בטווח הארוך.	חלופה 5 ־	CN/ZT
מרכזית-מערבית - דגש על פיתוח הגליל המרכזי בייחוד הערים כרמיאל ונצרת עילית בטווח הקצר, עם דגש על פיתוחו של תת האזור הצפון־מערבי בטווח הארוך.	חלופה 6 -	CN/S
דרומית-מרכזית - דגש על פיתוחו של תת האזור הדרומי של הגליל המרכזי, בייחוד מקבץ הערים נצרת - מגדל העמק - עפולה בטווח הקצר, עם דגש על פיתוחו של הגליל המרכזי - כרמיאל - נצרת עילית בטווח הארוך.	חלופה 7 -	N/CN
דרומית-מזרחית - דגש על פיתוחו של תת האזור	חלופה 8 -	N/ZT
הדרומי של הגליל המרכזי, בייחוד מקבץ הערים נצרת - מגדל העמק - עפולה בטווח הקצר, עם דגש על פיתוחה של הגזרה המזרחית - טבריה - צפת, בטווח הארוך.
N/S חלופה 9 -	דרומית-מערבית - דגש על פיתוחו של תת האזור
הדרומי של הגליל המרכזי, ביחוד מקבץ הערים נצרת - מגדל העמק - עפולה בטווח הקצר, עם דגש על פיתוחו של תת האזור הצפון-מערבי בטווח הארוך.
פריסת האוכלוסייה הקיימת וזו המתוכננת במחוז בטווח הקצר והארוך בתשע החלופות ובחלוקה לגזרות ותת אזורים, מוצגת בסכמה הגרפית בהמשך.	בלוח
מסי 15.2 מוצגת הפריסה בשלוש החלופות לטווח הקצר, בהפרדה בין המגזר העירוני והכפרי באוכלוסייה היהודית ובינם לבין האוכלוסייה הלא יהודית. התפלגות מפורטת יותר של המגזרים בתת האזורים (לפי ישובים וסקטורים), מוצגת בלוחות מסי נ15.1-נ15.6 שבנספחים.
מאחר ותחזית האוכלוסייה הלא יהודית במחוז מתבססת על הריבוי הטבעי, ההנחה היא שתוספת זו תיקלט בישובים בהם תיווצר, ולכן הפריסה המרחבית של האוכלוסיה הלא יהודית בתשע החלופות תישאר קבועה. אי לכך, עיקר ההבדל בפריסה המרחבית של כלל האוכלוסייה נובע מהפריסה של האוכלוסייה היהודית ובייחוד ממדיניות הקליטה המרחבית של העולים במחוז.
מלבד הדגשים על מוקדי הפריסה המרחבית, החלופות מצביעות על חלוקה שונה של האוכלוסיות במחוז בין המגזר העירוני והכפרי. בחלופות 1 עד 3, בשנת המטרה ־ 2005, חלקו של המגזר הכפרי היהודי הוא הגדול ביותר, והוא יגיע לכ-180 אלף נפש בהשוואה לכ־168 אלף נפש בלבד בחלופות 4 עד 6.
הפריסה המרחבית של האוכלוסייה היהודית במחוז
אפשרות פריסה בטווח קצר (CZ)־חלופות 1 עד 3 מציגות חדירה יותר עמוקה, כבר בטווח הקצר, אל תוך הגזרה המזרחית - דבר שבא לידי ביטוי בגידול המואץ, יחסית, המיועד לצפת (במיוחד על חשבון נצרת עילית וגם במידת מה כרמיאל). לגבי העיר טבריה קיימת בעי יה חריפה של זמינות קרקעות לפיתוח בטווח הקצר. בטווח הארוך אפשרות להתמקדות ב־3 גזרות: במרכז הגליל, בייחוד בערים כרמיאל - נצרת עילית (חלופה 1), בגזרה המזרחית (חלופה 2) ובתת האזור הצפוני מערבי (חלופה 3) אשר בו נבדקה האפשרות של הקמת עיר חדשה - גבעת שעל.
אפשרות פריסה בטווח קצר (CN)- בחלופות 4 עד 6 הושם הדגש, בטווח הקצר, על הגזרה המרכזית- בייחוד על תת האזור בו מצויה העיר כרמיאל, ומקבץ הערים נצרת עילית, מגדל העמק ועפולה. התפיסה התכנונית שבחלופה זו מצביעה על הדגש שיש לתת לחבל ארץ זה על מנת להופכו למנוף פיתוח של כל הגליל, כך שיוכל להקרין בטווח הארוך השפעות חיוביות ויסייע בצמיחה כלכלית של האזורים היותר פריפריאלים שבגזרה המזרחית של הגליל, בייחוד בקטע הצפוני - אצבע הגליל. המטרה היא ליצור שני מוקדי צמיחה ראשיים באזור זה אשר יגיעו כבר בטווח הקצר לגודל אוכלוסייה של 60־70 אלף נפש. בטווח הארוך אפשרות להתמקדות ב־3 גזרות: המשך ההתמקדות בגזרה המרכזית בייחוד בערים כרמיאל ונצרת עילית (חלופה 4), בגזרה המזרחית (חלופה 5) ובתת האזור הצפוני מערבי (חלופה 6) אשר בו נבדקה האפשרות של הקמת עיר חדשה - גבעת שעל.
אפשרות פריסה בטווח קצר (N)- בחלופות 7 עד 9 הושם הדגש בטווח הקצר על מקבץ הערים המצויות בתת האזור הדרומי של הגזרה המרכזית - הערים נצרת עילית - מגדל העמק - עפולה. התפישה התכנונית בחלופה זו הניחה קשר הדוק יותר בין אפשרויות פיתוחו של המחוז ומרכז הארץ. לפיכך, הושם הדגש בפריסה המרחבית על החלק הדרומי של המחוז שמטבע הדברים הוא נגיש יותר למרכז הארץ. בטווח הארוך אפשרות להתמקדות בשלוש גזרות: במרכז הגליל בייחוד בערים כרמיאל - נצרת עילית (חלופה 7), בגזרה המזרחית (חלופה 8) ובתת האזור הצפוני מערבי (חלופה 9) אשר בו נבדקה האפשרות של הקמת עיר חדשה - גבעת שעל.
סיכום
בטווח הארוך אוכלוסיית תת האזורים - המרכזי והדרומי שבגזרה המרכזית, תגדל ותגיע עד למעלה מ-300 אלף נפש בכל אחד. בגזרה זאת תגענה הערים כרמיאל ונצרת עילית לגודל של ערים גדולות1 והן תעבורנה את סף הגודל של 70,000 נפש כל אחת (דרג A של עיר גדולה, למעט נצרת עילית בחלופות 1־3).
הערים נהריה, עכו, טבריה, צפת ועפולה תגענה לגודל של ערים בינוניות (דרג
.(B
הערים מעלות, קרית שמונה ובית שאן תגענה לגודל של ערים קטנות (דרג C).
במרבית החלופות בטווח הקצר (1995) יווצרו שני גושים - ריכוזי אוכלוסייה גדולים, המורכבים מאוכלוסייה יהודית עירונית וכפרית ואוכלוסייה לא יהודית. הגוש הראשון יווצר סביב העיר כרמיאל ויגיע לגודל של כרבע מליון נפש (שליש מהם יהודים בהשוואה ל־152 בשנת 1989). הגוש השני יתרכז מסביב למקבץ הערים נצרת עילית, נצרת, מגדל העמק ועפולה, וימנה מעל 300 אלף נפש (מהם 452 יהודים בהשוואה ל־392 בסוף 1989). בטווח הארוך (2005), יגדל הגוש הראשון (כרמיאל וסביבתה) ויגיע אל מעבר ל-300 אלף נפש והגוש השני, הדרומי יותר, יתקרב בגודלו ל-400 אלף נפש.
בטווח הארוך האוכלוסייה בחלקה הצפוני של הגזרה המערבית הכוללת את הערים עכו, נהריה שלומי וסביבותיהן, תעבור את ה־175 אלף נפש (מהם מעל שני שליש יהודים).
גם באזור המרכזי שבגזרה המזרחית, י ו וצר בטווח הארוך גוש אוכלוסייה אשר ימנה מעל ל-170 אלף נפש (מהם 80% יהודים). שני תת האזורים, הצפוני והדרומי שבגזרה זו, מאוכלסים יחסית בדלילות. תת אזורים אלה כפריים יותר באופיים בהשוואה לתת האזורים האחרים, והיחס בהם בין המגזר העירוני לכפרי יעמוד על 502+502.
ריכוזי האוכלוסייה הגדולים שיווצרו, הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך, יוכלו להוות מנוף לפיתוח כלכלי, וזאת עקב היתרונות לגודל שיתהוו והעלאת ספי הכניסה שיאפשרו שירותים ציבוריים, עסקיים ואישיים ברמה ואיכות גבוהים. ריכוזים אלה יאפשרו פיתוח מרכזי תעסוקה ותעשיות באזורים אלה.
פרק 16
תהליך ההערכה ובחירת החלופה המועדפת

פרק מס 16: תהליך ההערכה ובחירת החלופה המועדפת
מבוא
הערכה כוללנית של קבוצת החלופות המרחביות שנבחרה מחייבת התייחסות למערכת המטרות והיעדים שזוהו והוגדרו כחשובים למימוש פיתוחו של מחוז הצפון.
השגת היעדים שזוהו והוגדרו נבחנה, לגבי כל אחת מהחלופות המרחביות, באמצעות מערכת קריטריונים שהיוו את אמת המידה על-פיה ניתן היה להעריך את מידת תרומת החלופה המרחבית להשגת היעד (רשימת הקריטריונים מוצגת בהמשך המסמך).
תהליך ההערכה הוא רב מימדי, הירארכי ולא סימטרי, הווה אומר הערך היחסי של המטרות, היעדים והקריטריונים בכל אחת מקבוצות הייחוס יכול להיות שונה. מכאן שהמשקל היחסי שמקבל כל קריטריון בקבוצת הקריטריונים ובכל יעד בקבוצת היעדים לא יהיה זהה. יתר על כן, לא כל היעדים תומכים האחד במשנהו. לעיתים קידומו של יעד אחד יכול לבוא על חשבון יעד שני, ומכאן, שתרומתו של יעד מסויים יכולה לבוא לידי ביטוי בערך השלילי של הקריטריון. שיעור ההמרה (או התחלופה) בין הקריטריונים שבאותה תת-קבוצה, ובין היעדים השונים, מתבסס על הערכות אוביקטיביות וסוביקטיביות של צוות המתכננים כאשר אלה שואבים מהנסיון והידע המקצועי שהצטבר אצלם. הערך היחסי שנקבע במהלך תהליך ההערכה לכל אחד מהקריטריונים והיעדים הוא פרי הסכמה שהגיע אליה צוות המתכננים שהשתתפו בתהליך ההערכה של החלופות. התהליך שתואר לעיל (מתואר באיור מסי 16.1 בעמי 455), נועד לסייע בתהליך ההערכה הרציונאלי של תשע החלופות שהוגדרו בפרק הקודם.
בתום שלב ההערכה של כל אחת מהחלופות המרחביות, על פי רשימת הקריטריונים, הוזנו ערכי הקריטריונים למודל הערכה אנליטי, שפותח בהולנד	הנקרא
"EVAMIX" ^ אשר באמצעותו דורגו החלופות (עקרונות המבנה של	המודל
האנליטי מתוארים בקצרה בהמשך למסמך זה). תוך שימוש במודל ההערכה האנליטי בוצעו באמצעות המחשב מספר מבחני רגישויות שהתייחסו לדירוג קבוצות הקריטריונים לפי יעדים, ולדי רו ג הקריטריונים בינם לבין עצמם. תפקידם של מבחני רגישויות אלה הוא לבחון את מידת הקשיחות, או היציבות, של דירוג החלופות ביחס לשינויים שוליים בערך היחסי, או בדירוג היחסי, של הקריטריונים או קבוצות קריטריונים.
ניתוח רמת ההשגיות של החלופות לפי קריטריונים נבחרים מצביע על המעלות והחסרונות היחסיים של כל אחת מהחלופות ביחס לרעותה. החלופה שדורגה במקום הראשון היא החלופה המועדפת לפריסה המרחבית של האוכלוסייה והפעילויות האחרות באזור התכנון. חלופה זו נמצאה כתורמת בצורה הטובה ביותר להגשמת מטרות התכנית ויעדיה.
שני השלבים של יצירת קבוצות החלופות המרחביות ותהליך הערכתן שזורים וקשורים זה בזה. הם מהווים שני שלבים קריטיים וחשובים ביותר בתהליך התכנון הכוללני והרציונאלי. זוהי גם הסיבה לכך שצוות המתכננים הקדיש לשני שלבים אלה מאמץ ומחשבה רבים. בהמשך יפורטו השלבים שנכללו בתהליך הערכת החלופות ויוצגו לוחות וגרפים שיסייעו בהבנת התהליך.
שלבי ההערכה
שלב א - קביעת עדיפויות בין מטרות
השיטה: 1. דירוג המטרות על ידי כל משתתף
2.	הצגת סיכום הדירוג לצוות
3.	ניתוח השוואתי ודי ו ן
4.	תיקון הדירוג על ידי כל משתתף
5.	הסכמה לגבי הדירוג הסופי
הדירוג הסופי של המטרות מוצג בלוח מסי 16.1.
שלב ב - קביעת סדר עדיפויות בין הקריטריונים
השיטה: 1. הפעלת מספר גישות למתן משקלים ליעדים
2.	קביעת טווח הניקוד לפי מספר הקריטריונים
3.	דירוג הקריטריונים בתוך כל מטרה
4.	דירוג הקריטריונים לכל המטרות
דירוג הקריטריונים מוצג בלוחות מסי 16.6-16.2 והסיכום הסופי של סך כל
הקריטריונים מוצג בלוח מסי 16.7.
שלב ג - הערכה של חלופות
בחירת השיטה
הערכת החלופות, כאמור, נעשתה בשיטת ה-EVAMIX. עדיפותה של שיטה זו על פני שיטות אחרות נובעת בעיקר מן השיקולים הבאים:
1.	היא מאפשרת התייחסות הן לקריטריונים כמותיים והן לקריטריונים איכותיים.
2.	השיטה יחסית פשוטה וכל החישובים שקופים למשתמש.
3.	השיטה גמישה ומאפשרת בדיקה מהירה של רגישות למערכים שונים של משקלות.
תיאור השיטה
שיטת ה-EVAMIX היא ממוחשבת ומקבלת כנתון בסיסי מטריצת "ערכים" אשר ממדיה הם X j !,כאשר i הוא מספר הקריטריונים, השורות, ו־כ הוא מספר החלופות, העמודות. ערכים אלה יכולים להיות איכותיים ו/או כמותיים בהתאם לסוג הקריטריון ואף ניתן לשלב את שני סוגי המדידה גם יחד.
בנוסף למטריצת הערכים, ניתן לשלב סידרה של מערכת משקלות לקריטריונים, כל מערך משקלות מאפיין עמדה או גישה, כך שההערכה יכולה להתבצע על פי עמדות בסיסיות יחודיות.
לאחר הזנת הנתונים, מבוצעות באמצעות מודל ההערכה האנליטי הפעולות הבאות:
1.	חישוב מידת ה"דומינ נטיות" של כל חלופה על פני החלופות האחרות.
2.	סטנדרטיזציה של ה"דומינ נטיות" של הקריטריונים הכמותיים והאיכותיים.
3.	חישוב הדומיננטיות הכוללת של כל חלופה ביחס לחלופות האחרות.
4.	חישוב מדד הערכה (Appraisal Score) עבור כל חלופה כאשר מדד זה משקף את החשיבות היחסית של החלופה המסו י ימת ביחס לכלל החלופות הנבחנות. (השיטה עושה שימוש בשלוש טכניקות של חישוב ומציגה את התוצאות של כל אחת מהן בנפרד).
5.	הצגת החלופות לפי סדר החשיבות היחסי
לאחר קבלת הסדר הסופי - ניתן לשנות את משקלו של כל קריטריון ולבחון את התוצאות הנובעות משינוי כזה. יש לציין כי שיטת ה-EVAMIX מאפשרת מתן משקל איכותי, דהיינו, דירוג הקריטריונים בסולם אורדינלי המשקף סדר חשיבות בלבד.
לוח מסי 16.8 מציג את מטריצת הערכים שניתנו על ידי המשתתפים בתהליך ההערכה לכל אחת מן החלופות ומתייחס לכל קריטריון הכלול ברשימת הקריטריונים שח ו ברה.
שלב די - יישזס השיטה
הערכים של החלופות נתקבלו על ידי מספר סדנאות MINI-DELPHI בהן השתתפו חבר< צוות המתכננים. משקלות הקריטריונים נקבעו במהלך הצעדים אשר תוארו בשלב א' ובי דלעיל. לשם בחינת מידת הרגישות של התוצאות, השתמשנו בארבע "מערכי" משקלות והם:
1.	משקל כולל המבוסס על דירוג מלא של כל הקריטריונים כפי שתואר בשלב א' ובי.
2.	משקל המבוסס על משקל המטרות בלבד.
3.	משקל אחיד וrהה לכל הקריטריונים.
4.	משקל מוטה כלפי "הירוקים", כאשר המטרה "שמירה, וטיפוח ערכי טבע ונוף" מקבלת חשיבות גבוהה ועליונה.
מערכי המשקלות מוצגים בלוח מסי 16.9.
תוצאות הרצת מערכי המשקלות בדירוג החלופות במודל האנליטי מוצגים בלוח מסי 16.10 שלהלן.
הרצות נוספות של מערכי משקלות
לפי בקשת ועדת ההיגוי קיימנו סיבוב שני של הרצות. בסיבוב זה נכללו חמש הרצות נוספות, כאשר הדגש הושם בכל הרצה על אחת מהמטרות 1, 2, 3, 4, ו-6. מטרה 5 - איכות סביבה הורצה כמערך משקלות 4 בסיבוב הראשון (ראה לוח מסי
.(16.10
סיכוס תוצאות תהליך מהערכה
סיבוב ראשו ן
א.	לפי מערך המשקלות הכולל של הקריטריונים, חלופה מסי 4 (CN/CN) תפסה את המקום הראשון. מיקום זה איננו משתנה גם בהשוואה למערך משקלות המבוסס על משקל המטרות בלבד. מתברר אם כן, כי דירוג זה הי נו "יציב" דיו והוא שריר וקיים גם כאשר משתמשים במערך המשקלות האחיד של הקריטריונים.
ב.	כאשר נעשה שימוש במערך המשקלות מוטה "הירוקים", חלופה מסי 7 (N/CN) עולה ותופסת את המקום הראשון. יחד עם זאת חלופה מסי 4 עדיין שומרת על מיקום גבוה בדירוג החלופות (מקום שני). חלופה מסי 9 (N/S) עוברת ממקום חמישי בדירוג למקום השלישי, כאשר שאר החלופות אינן משנות באופן משמעותי את מקומן בדירוג הכללי.
ג.	חלופות 1	(CZ/ZT) 2 ,(CZ/CN) ו ־3 (C/ZS) נשארות בתחתית הדירוג בכל
מערכי המשקלות שנבחנו בסיבוב הראשון.
סיבוב שני
א.	לפי תוצאות סיבוב שני, אנו רואים שאין שינוי בחשיבות עליונה של שתי החלופות 4 ו־7. חלופה 4 עדיין תופסת מקום ראשון וחלופה 7 מקום שני, מלבד המקרה של מערך משקלות בדגש על פיתוח כלכלי, כאשר הסדר מתהפך.
ב.	התמונה בתחתית הלוח נשארת פחות או יותר קבועה, כאשר חלופות 2 י־3 הן בתחתית הסולם.	חלופה 1 מקבלת עדיפות קצת יותר גבוהה בהשוואה לסיבוב
ראשון.
ג.	לאור התוצאות של הרצות סיבוב שני, אנו איתנים בדעתנו, כי מקומה של חלופה 4 בדירוג ראשון נשאר יציב, למרות שחלופה 7 תופסת מקום ראשון, כאשר הדגש הוא על המטרה של פיתוח כלכלי.
בעקבות התוצאות שהתקבלו בתהליך ההערכה, צוות המתכננים ממליץ לבחור בחלופה 4 (CN/CN) המדגישה את פיתוח הגליל המרכזי בציר כרמיאל-נצרת עילית, הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך. המלצה זו נובעת מהעדיפות המוחלטת שיש לחלופה זו על פני כל שאר החלופות שנבחנו. מיקומה של חלופה זו בדירוג, לא נמצא רגיש לשינויים במשקלות שניתנו לקריטריונים, ועדיפותה ביחס לשאר החלופות נמצאה מוחלטת.
לשם הבנה טובה יותר של הסיבות שהביאו לדירוגן של החלופות, מוצגים בלוח מסי 16.12 שלהלן היתרונות והחסרונות של כל חלופה וחלופה.